Devocional Diário – Semana 01/52
FAZENDO 2012 VALER A PENA!
Ensina-nos a contar os nossos dias para que o nosso coração alcance sabedoria. (Salmos 90:12)

Ontem em nosso culto noturno refletimos sobre os cuidados que devemos ter ao iniciarmos mais um ano. Queremos que 2012 seja o melhor ano de sua vida! Para que isso aconteça você precisará ser a melhor pessoa que lhe for possível, sendo capaz de enfrentar e vencer os desafios desse novo ano. Lembre-se: não podemos controlar as circunstâncias, mas podemos escolher quem seremos diante de cada um delas! A seguir estamos lhe sugerindo textos bíblicos para leitura e meditação diária. Leia o texto, reflita sobre as perguntas e mantenha um diário em que você anote suas respostas e sua oração. Isso será de grande valor para seu crescimento pessoal. Deus abençoe seu novo ano. Seja a melhor pessoa que lhe for possível, com a presença e a benção de Deus. 

SEGUNDA 02/JANEIRO – JESUS TEM UM CONVITE COM SEU NOME
Leia Mateus 11.28-30
Facilmente encontramos pessoas que convidam quem esteja bem disposto e tenha um bom currículo para seus empreendimentos. Jesus veio trazer vida abundante à humanidade e convida todos os cansados e sobrecarregados para serem parte de sua equipe. Você se encaixa? Você acredita que ao lado de Jesus sua vida pode ser realmente melhor? O que tem encontrado em Jesus que pode tornar sua vida melhor? Você conhece pessoas que precisam saber que Jesus tem um convite para os cansados e sobrecarregados? O que gostaria de fazer para ajuda-las? O convite de Jesus é uma resposta para todo ser humano. 

O que você gostaria de dizer a Deus? Faça a sua oração pessoal.

TERÇA 03/JANEIRO – NINGUEM AMA VOCÊ TANTO QUANTO DEUS LHE AMA!
Leia Isaías 49.15 e João 3.16
Você acredita que Deus ama você com um amor assim tão grande e comprometido? Você tem percebido este amor em sua vida? Se não, qual seria a razão? Se sim, como o tem percebido? 
“Não há nada que você possa fazer para que Deus te ame mais e não há nada que você venha a fazer que o leva a te amar menos” (Philip Yancey)

O que você gostaria de dizer a Deus? Faça sua oração pessoal.

QUARTA 04/JANEIRO – SUA PRINCIPAL MISSÃO HOJE E SEMPRE
Leia Lucas 10.25-37
A mais nobre razão para a vida é o amor. Nem todos nós fomos amados e aprendemos a amar. Mas amor é algo que se aprende na prática. Por isso Deus demonstrou o seu amor por nós enviando Jesus (Rm 5.8). Temos a missão de amar. Você tem cumprido essa missão? Sua família tem sentido seu amor? Seus amigos? E os desconhecidos? 

O que você gostaria de dizer a Deus? Faça sua oração pessoal.

QUINTA 05/JANEIRO – A GENEROSIDADE É SINAL DE AMOR
Leia Atos 10.35; Provérbios 11.24 e 2 Coríntios 8.1-5
A generosidade é uma das virtudes cristãs. Você percebeu o princípio aprendido por Paulo com Jesus? E o que achou a sabedoria expressa em Provérbios? Parece haver uma misteriosa benção para os generosos, não é mesmo? O exemplo da igreja da Macedonia me impressiona muito. Numa escala de zero – nada, a dez - muita, quanta generosidade você tem demonstrado? Como poderia ser melhor quanto a generosidade? Nossa sociedade é marcada pelo egoísmo e não pela generosidade. Ser cristão é seguir os princípios do Reino de Deus.

O que você gostaria de dizer a Deus? Faça sua oração pessoal.

SEXTA 06/JANEIRO – CUIDE BEM DO SEU CORPO E HONRE MAIS A DEUS
Leia Romanos 10.11-14; 1 Corintios 6.19-20
Seu corpo é importante para Deus. Ele é o arquiteto que o desenhou de forma tão perfeita. Viver de maneira saudável é uma forma de honrar a Deus. A saúde do nosso corpo depende do cuidado que temos com ele e de como o usamos, com que propósito. Como você tem se saído? Tem cuidado bem do seu corpo e tem honrado a Deus? Você não precisa ter um corpo de atleta, mas deve ser saudável. Não precisa negar todos os seus desejos, mas deve evitar o pecado. E então, como tem se saído? Deus também quer nos ajudar a cuidar melhor do nosso corpo!

O que você gostaria de dizer a Deus? Faça sua oração pessoal.

SÁBADO 07/JANEIRO – DEUS QUER UM HORÁRIO EM SUA AGENDA
Leia 1 Crônicas 16.11-13 e 1 Tessalonicenses 5.17
Hoje é sábado. Para judeus e mulçumanos e algumas religiões, é um dia de dedicação especial. Como cristãos devemos ter um horário diariamente para dedicarmos a Deus. E faremos bem se tivermos um dia em que possamos dedicar um pouco mais de tempo. Você tem feito isso? Quantos minutos você dedicou exclusivamente a Deus esta semana? O ano está apenas começando. Que tal assumir um compromisso de dedicar alguns minutos diariamente, por todo este ano, para refletir e orar? 

O que você gostaria de dizer a Deus? Faça sua oração pessoal. 
 
  
