SEGUNDA 27/FEVEREIRO

É HORA DE MUDAR!
“Se alguém está em Cristo, é nova criação. As coisas antigas já passaram; eis que surgiram coisas novas!” (2 Coríntios 5:17)
Esta semana nossas meditações diárias nos lembrarão sobre nossa necessidade de mudança! Afinal, o cristianismo é um jeito de viver que de desenvolve em um processo de mudanças constante. Estamos acostumados a dizer que ser cristão é convidar Cristo para entrar em nossa vida. Mas seria melhor para compreendermos as implicações do cristianismo se disséssemos: ser cristão é aceitar a proposta de entrar na vida de Cristo! Não é Ele que se muda para nosso mundo, mas nós que nos mudamos para o mundo dele! Somos transportados do reino das trevas para o Reino do Filho Amado (Cl 1.13).
O significado prático disso é que vamos nos ver envolvidos num processo em que, coisas a que estávamos habituados, deverão ser deixadas para trás. Coisas novas, com as quais não estamos familiarizados, deverão fazer parte da nossa vida! E, assim como, aceitar a proposta, experimentar essas mudanças envolverá nossa escolha, decisão, submissão.
A primeira mudança necessária é a do nosso ponto de vista sobre Deus! Estávamos afastados dEle e tentando fazer nossa vida dar certo. Vivíamos atentos aos recursos disponíveis e às brechas diante de nós para podermos aproveitar cada chance de alcançar o que queríamos. Mas no mundo de Cristo, o Reino de Deus, não é assim que se vive. E não podemos olhar para Deus como uma fonte de poder da qual nos aproveitar para alcançar o que queremos! Ao contrário, como Jesus, devemos nos submeter à vontade do Pai. Isso é uma grande mudança! E é uma mudança que produz resultados diferentes e melhores do que os resultados que tínhamos antes, com nosso modo egoísta de vida.
Você crê nisso? Então viva seu dia hoje lembrando-se de que seu objetivo não é falar com Deus e ser atendido, mas ouvir Deus e obedecê-lo. Esse é seu verdadeiro objetivo como cristão! Ore e peça auxilio do Espírito Santo para agir assim e tenha um bom dia... e boas mudanças! 

TERÇA 28/FEVEREIRO

UMA VIDA, EXIGE UMA VIDA!
“Estou convencido de que aquele que começou boa obra em vocês, vai completá-la até o dia de Cristo Jesus.” (Filipenses 1:6)
A vida moderna está nos deixando mal acostumados e despreparados para viver! As tecnologias tornam tudo muito fácil e instantâneo. Em três minutos faz-se um prato de macarrão. Em menos de 30 minutos um frango pode ser descongelado no micro ondas. O Google, aquele que tudo sabe, acabou de me possibilitar essa informação sobre o frango, muito fácil e rápido! Mas a vida em si, não fica pronta de maneira rápida e muito menos é instantânea. Não temos um preparado para obter paciência e nem se conhece uma pessoa em 15 minutos. A vida, para ficar pronta, leva uma vida!
Mas só fica pronta nesse prazo se Deus for o dono do projeto! Se partimos para uma carreira solo, usando nossos recursos, habilidades, lutando por nosso sonhos esquecidos dEle, no final poderemos até ter acumulado muitos bens, realizado muitas obras, impressionado muita gente... mas não estaremos prontos para escrever: concluído! E partirmos. 
Instantes antes de partir, envolvido no maior drama de sua vida, Jesus simplesmente disse: “Está consumado.” (Jo 19.30) E partiu. Ele ficou um segredo para explicar isso, mas uma revelação: “A minha comida é fazer a vontade daquele que me enviou e concluir a sua obra.” (Jo 4.34) Viver como um cristão é viver como Jesus, é viver ocupando-se em conhecer e obedecer a vontade do Pai. O que você já sabe sobre a vontade de Deus para sua vida e que ainda não está obedecendo? Você poderia escrever três coisas que tem certeza serem a vontade de Deus? Que tal obedecer?
A vida em obediência a Deus é bem diferente da que estamos acostumados a ver por aí. Será que ela é melhor? Só há uma forma de saber: crendo e experimentando! Ore e viva o dia de hoje de maneira que ele seja parte integrante da obra (mudança) de Deus em você!




QUARTA 29/FEVEREIRO  
COM PROBLEMAS, MAS EM PAZ!
“Não andem ansiosos por coisa alguma, mas em tudo, pela oração e súplicas, e com ação de graças, apresentem seus pedidos a Deus. E a paz de Deus, que excede todo o entendimento, guardará os seus corações e as suas mentes em Cristo Jesus.” (Filipenses 4:6-7)
Cristo veio nos trazer vida plena! Certamente que a plenitude dessa dádiva se concretizará na eternidade, mas ela começa aqui, neste mundo bagunçado pelo pecado. Viver como um discípulo de Cristo é viver aqui, aplicando na vida as regras da eternidade. E isso realmente funciona! Não só funciona. É a única coisa que realmente funciona!
Como viver com satisfação se estamos sujeitos a problemas inesperados, perdas, questões sem solução? Vamos viver na dependência das circunstâncias? Se tudo está bem, eu estou bem, mas se as coisas se complicam eu fico mal até que tudo se resolva? Na visão de Paulo, não. Ansiedade é um sintoma muito comum em pessoas que vivem num mundo incerto – e este é o nosso caso! Um cristão deve aplicar a regra eterna de confiar em Deus e esperar nele! Paulo nos orienta a conversar com Deus e apresentar a Ele nossas questões. É preciso fazer isso e confiar. Se há algo que podemos fazer e isso não contraria a vontade de Deus, então devemos fazer e resolver a questão. Se não temos o que fazer, não devemos mergulhar no mar escuro da ansiedade. Devemos lutar contra ele e nos manter na superfície. Deus estará conosco!
Agir assim nos possibilitará uma paz que não é compreensível. Ela não pode ser compreendida porque se sustenta, não no fato de que encontramos uma saída para o problema que enfrentamos, mas na certeza de que Deus estará conosco, aconteça o que acontecer. Nos sentimos em paz quando cremos que Deus nos ama e nos dará forças e condições para atravessar o momento difícil. Quando cremos que Deus pode usar qualquer dificuldade ou dor a nosso favor, nos tornando pessoas melhores. Você crê assim?
Então ore, fale com Deus sobre suas angústias e confie que Ele cuidará de você. Mas não se esqueça que “cuidar de você” não significa necessariamente “fazer o que você quer ou espera”. Sua paz será resultado da presença de Deus em sua vida e não do que Ele fará. Creia nisso e tenha um bom dia!

QUINTA 01/MARÇO  

A DISTÂNCIA ENTRE PESSOAS E DEUS!
Os céus declaram a glória de Deus; o firmamento proclama a obra das suas mãos. (Salmos 19:1)
Havia dois amigos: um cristão e um ateu. Há algum tempo vinham discutindo sobre a existência de Deus. A tese para sustentar a não existência ou pelo menos a não presença de Deus no mundo dos homens, era a presença do mal – então o ateu mostrou ao cristão um homem sujo, descabelado, mendigando, e disse: “Como pode um Deus bom e totalmente poderoso, permitir tanto sofrimento nesse mundo?! Se ele existe, não está por aqui, foi embora!” O  amigo cristão disse então: “Se seu argumento está certo, então não existe água, nem sabonete e nem barbeiro no mundo! Pois da mesma forma que aquele mendigo nega que Deus existe ou está por aqui, porque está sofrendo, também nega que estas coisas existam, porque ele está em completa sujeira! Mas você e eu sabemos que a vontade daquele homem pode mantê-lo afastado tanto da água, com do sabonete e do barbeiro! Pois saiba também que é a vontade do homem a distância entre ele e Deus!”
Essa história ilustra o fato de que, conforme a disposição do nosso coração, podemos desfrutar a presença de Deus ou sentir como se Ele não existisse! O mundo à nossa volta deveria nos lembrar que Deus está por perto! Mas se vivemos de maneira egoísta e só temos tempo para nossos planos e objetivos, esbarramos nas evidências da presença, grandeza e pode de Deus, mas nem mesmo percebemos. E, ao contrário, tudo parece fortalecer nossa dúvida quanto a presença dEle!
E em meio às nossas angústias ficamos pedindo provas a Deus! De que provas mais precisamos?! Ele criou tudo de modo perfeito e nos amou ao ponto de enviar Jesus, que morreu por nós. Jesus é o caminho aberto entre nós e nosso Criador! A única distância a ser vencida é nossa vontade!
Desfrute neste dia a presença de Deus! Ore e converse com ele. Contemple um pouco a natureza e veja nela a grandeza de Deus! Ser cristão é saber que tudo já está provado e viver na presença do Pai!



SEXTA 02/MARÇO  

DEUS E O “NOSSO” deus!
“Disse Filipe: Senhor, mostra-nos o Pai, e isso nos basta. Jesus respondeu: Você não me conhece, Filipe, mesmo depois de eu ter estado com vocês durante tanto tempo? Quem me vê, vê o Pai. Como você pode dizer: Mostra-nos o Pai?” (João 14:8-9)
Eu e Filipe somos muito parecidos. Talvez você concorde em se juntar a nós! Temos nossas ideias sobre Deus e nos firmamos nelas. Esperamos que Deus seja o que acreditamos que Ele deveria ser e ficamos olhando para vida em busca dos sinais do “nosso” Deus! Isso sempre nos deixa confusos, porque esperamos que o “nosso” Deus se manifeste e Ele simplesmente fica em silêncio. Outras vezes achamos que é o momento ideal para Ele fazer certa coisa e convencer a todos os descrentes, mas Ele simplesmente não faz! Há certas pessoas que consideramos inadequadas e esperamos que Ele concorde conosco, mas eis que Ele se revela próximo delas! O “nosso” Deus nos trás muitos problemas, e nosso torna problema para os outros!
Como Filipe, devemos sair dessa situação. O que ajudou Filipe, ajuda a todos que se confundem! A resposta é Jesus! Olhando para Jesus podemos aprender sobre Deus! Nos rendendo a Jesus somos ajudados a “deixar” Deus ser Ele mesmo, em lugar de pretender defini-lo segundo nosso gabarito! Esse é o caminho do crescimento cristão, da maturidade espiritual e da transformação! 
Como religiosos corremos o risco de nutrir uma fé que pretende comandar Deus! Se temos fé, então Ele tem que “honrar” nossa fé, dizem alguns e tantos acreditam! Mas não foi isso que Jesus ensinou. A fé cristã é submissa e não, autoritária. Ela nos conduz ao quebrantamento e não ao orgulho! Ficamos muito mais convencidos de que não sabemos direito como Deus pensa, do que seguros a respeito de nossas convicções sobre Ele! Eu sei, isso é bem diferente do que dizem muitas músicas e púlpitos por aí. Mas parece ser o que aprendemos nas Escrituras!
Ore e peça a Deus que ajude a abandonar tudo que não coopera para seu crescimento e transformação, por mais sagradas que lhe pareçam! Um bom dia... com Ele!

SÁBADO 03/MARÇO  

ENVOLVIDOS POR DEUS!
Os céus declaram a glória de Deus; o firmamento proclama a obra das suas mãos. (Salmos 19:1) Esta é a vida eterna: que te conheçam, o único Deus verdadeiro, e a Jesus Cristo, a quem enviaste. (João 17:3)
A definição de Cristo para “vida eterna” é no mínimo surpreendente, e muito orientadora para nossa jornada terrena! Como cristãos nossa vida se desenvolverá na proporção que conhecermos Deus! E Ele quer ser conhecido, mas só podemos conhece-Lo se nos submetermos aos Seus critérios e crermos nas verdades que nos enviou!
Não devemos confundir o testemunho de Deus com Deus! Os mulçumanos misturam sua divindade com o que acreditam ser o testemunho dessa divindade. Assim, reverenciam seu livro sagrado como se fosse seu deus! Nós cristãos não somos um povo de um livro, somos o povo de uma pessoa – Jesus! A Bíblia testemunha a respeito de Deus, Jesus é a revelação de Deus (Hb 1.4). Segundo Agostinho e, parafraseado por Carlos Mesters, a Bíblia é apenas um dos livros pelos quais conhecemos Deus. O outro é a vida! O mundo que nos rodeira, por mais esquisito que tenha ficado por causa do pecado em nós, ainda assim manifesta a glória de Deus!
Por isso não devemos dividir nossa vida entre secular e cristã. Não devemos dividir nossa semana em dia do Senhor e os outros dias! Não devemos pensar que Deus está em algum lugar, pois Ele habita em pessoas! Por isso devemos viver inteiramente nossa vida na presença de Deus, pois somos Sua habitação! Ele escolher ficar assim, bem perto, para que O conheçamos! O modo como vivemos deve ser nosso culto prestado a Deus, como nos disse Paulo em Romanos 12.1-2. E vivendo assim, vamos experimentar a boa, agradável e perfeita vontade de Deus. E experimentando Sua vontade, vamos conhecer mais dEle e do nosso Mestre, Jesus. Isso é vida eterna!
Ore a Deus e viva a vida eterna! Cultue a Deus com sua vida, não importando o dia ou o lugar. Creia, experimente e manifeste a presença de Deus! Isso é ser um cristão!
Amanhã nos reuniremos no templo de nossa igreja. Não para cultuar. Isso devemos fazer todo dia e todo tempo. Vamos celebrar a presença dEle entre nós! Esperamos que esteja conosco.

