SEGUNDA 16/JANEIRO – NÃO CONFIE TANTO EM SI MESMO!
Há caminho que parece certo ao homem, mas no final conduz à morte.
Mesmo no riso o coração pode sofrer, e a alegria pode terminar em tristeza. 
Provérbios 14:12-13

Sei que a moda é fortalecer a autoconfiança. Pense positivo! Acredite em si mesmo! E é claro que não estou sugerindo que se transforme numa pessoa insegura e medrosa. Pois não é esse o ensino do texto bíblico de hoje. O que ele nos ensina é que a nossa visão da vida é limitada e podemos confundir o bem com o mal e o bom com o ruim. Simplesmente acreditamos que algo era o melhor e depois, lamentamos. Buscamos o que desejamos para depois não desejar mais o que conquistamos. Por isso devemos praticar um estilo de vida de quem teme a Deus! Pois: “O temor do Senhor é o princípio do conhecimento; os loucos desprezam a sabedoria e a instrução.” (Pv 1:7) Você sabe o que significa temer ao Senhor? É crer nEle e respeitá-Lo como Deus! Isso nos coloca no caminho da sabedoria e a sabedoria é o que nos faz reconhecer o pior e o melhor, verdadeiramente.

Além disso, se tememos ao Senhor, obedecemos seus princípios. Além da sabedoria para reconhecer o mal e o bem, a obediência é uma forma de evitarmos muitas dores e perdas na vida. Temer ao Senhor é reconhecer sua autoridade sobre nossas vidas!

Ore agora. Peça ajuda a Deus para ser humilde e reconhecer o quanto precisa dEle. Deus abençoe seu dia!

TERÇA 17/JANEIRO – CUIDADO! NÃO ACREDITE EM TUDO QUE PENSA!
O coração é mais enganoso que qualquer outra coisa e sua doença é incurável. Quem é capaz de compreendê-lo? 
Jeremias 17:9

Na Bíblia, coração significa mais que apenas a emoção. É o conjunto das emoções, percepções, pensamentos e o nosso jeito de funcionar. O coração é o centro que orienta nossas ações e reações. Deus está dizendo por meio do profeta que esse nosso centro orientador da vida é susceptível a falhas terríveis! Devemos ter cuidado! E nós já sabemos disso. Por essa razão reconhecemos o valor de alguns conselhos: pense duas vezes; conte até 10 antes de reagir; ouça e valorize a opinião do outro... Mas nada se compara à proposta de Jesus: “Venham a mim, submetam-se a minha orientação e aprendam de mim”! Ela aparece em toda a Bíblia, de diferentes formas, como por exemplo em Provérbios, no convite da sabedoria: “Meu filho, dê-me o seu coração; mantenha os seus olhos em meus caminhos” (23.26). 

O cristianismo não é uma religião. Ele pode ser manifestado por meio de uma religião, mas ele é um jeito de viver a vida e por isso exige comprometimento pessoal com Cristo. Coloque seu coração – vontade, sentimento e tudo mais – nas mãos de Cristo. Isso não aprisionará você. Ao contrário, tornará você verdadeiramente livre. Livre de seus próprios enganos.

Aproveite este momento e ore! 
Deus abençoe seu dia!





QUARTA 18/JANEIRO – ESQUEÇA: A VIDA NÃO É JUSTA!
Percebi ainda outra coisa debaixo do sol: Os velozes nem sempre vencem a corrida; os fortes nem sempre triunfam na guerra; os sábios nem sempre têm comida; os prudentes nem sempre são ricos; os instruídos nem sempre têm prestígio; pois o tempo e o acaso afetam a todos. 
Eclesiastes 9:11

Umas das coisas que a maturidade pode nos oferecer é a clareza de que a vida não é justa. Coisas ruins acontecem com pessoas boas! E é assim porque a vida é uma realização coletiva, estamos conectados e as escolhas de cada um afetam outros. Como já dizia o poeta inglês John Donne (1572-1631), “nenhum homem é uma ilha”. Eis, em parte, porque a vida não é justa. Outro fator é nossa irresponsabilidade e inconsequência ao lidar com nosso planeta! Quantas perdas isso produz! E há também nosso afastamento de Deus, que nos leva a equívocos sobre a vida e sobre nós! E aí geramos expectativas que não se realizarão. Mais tristeza e frustração. 

Por isso Jesus nos propõe ir a ele para receber alívio. Essa vida injusta esgota a gente! Ele nos propõe viver submissos, aprendendo com ele sobre mansidão e humildade e afirma que assim encontraremos descanso para nossas almas. Ele afirma que seu jugo é suave e seu fardo é leve!

Um cristão é alguém que aceitou a proposta de Jesus. E aceita-la é uma decisão com implicações diárias: por isso cada dia devemos ir e nos submeter a Jesus! Viver assim nos transforma e passamos a ver a vida e reagir a ela de forma mais adequada, mesmo ela sendo como é. A vida não mudará, mas se mudarmos, tudo ficará diferente!

Ore e viva hoje como um cristão.
Deus abençoe seu dia!

QUINTA 19/JANEIRO – O SEGREDO DO CRISTÃO
“Jesus lhe disse: Hoje houve salvação nesta casa! Porque este homem também é filho de Abraão. Pois o Filho do homem veio buscar e salvar o que estava perdido".  Lucas 19:9-10 – Palavras de Jesus a respeito de Zaqueu.

Certamente você conhece a história de Zaqueu, o cobrador de impostos. Ele é o exemplo de alguém que fez uma grande virada em sua vida. Isso acontece todo dia! Pessoas resolvem mudar. Há mudanças de todas as dimensões, desde “vou parar de fumar” a “vou abandonar tudo e começar de novo”. Algumas dão certo e permanecem. Outras, duram pouco tempo. O cristão é alguém que escolheu fazer uma grande virada. Uma virada de dentro para fora. 

Em alguns casos os sinais externos são imediatos e chamam a atenção. Em outros, quase passam despercebidos. Mas o grande segredo é que essa virada não é algo realizado na solidão do nosso esforço, dedicação ou vontade. Ela é realizada com o poder e a presença de Cristo. E por isso ela é sempre profunda e permanente. Pode envolver fases de crise, em que tudo parece ter sido uma ilusão. Mas por fim confirma-se, como algo irresistível e impossível de ser realmente interrompido. O segredo é o Senhor Jesus. Pois, como Ele disse: “Todo o que o Pai me der virá a mim, e quem vier a mim eu jamais rejeitarei.” (Jo 6.37) E a virada é obra dEle em nós, e não nossa, para Ele. Jesus é o segredo! E para Ele, não há casos impossíveis.

Aproveite este momento para entregar seu dia e sua vida ao Senhor Jesus.
Seja hoje um bom exemplo!
 SEXTA 20/JANEIRO – SEJA ATRAENTE... PARA DEUS!
O Senhor está perto dos que têm o coração quebrantado e salva os de espírito abatido. 
Salmos 34:18

Eu gosto de estar perto de pessoas bem humoradas, que nutrem aquele tipo de humor sensível, inteligente. Gosto de estar perto de pessoas que falam, mas que também gostam de ouvir e se interessam. Gosto de estar perto de pessoas que me complementam nos interesses, preferências... 

Cada um de nós tem seu gabarito para medir pessoas. Embora saibamos estar perto de muitos tipos de pessoas, há aquelas de quem a gente gosta de estar perto. Pelo texto do Salmo, Deus também tem um tipo de pessoa de quem sempre se aproxima – pessoas cujo coração é quebrantado. 

Pessoas que têm o coração quebrantado são pessoas que se arrependem de suas ações más, de seus pensamentos egoístas, de suas escolhas erradas... de seus pecados, enfim. São pessoas que não se acomodam em seus pensamentos egoístas ou seus rompantes de superioridade! Pessoas que não vivem se justificando ou tentando parecerem melhores que realmente são. Elas encaram seus limites e falhas e isso lhes quebranta o coração. Todos erramos, mas nem todos reconhecemos nossos erros. Todos somos fracos e temos problemas, mas nem todos temos coragem de assumir isso!

Tenha um coração quebrantado hoje! Atraia a presença de Deus! Ele nos deu Jesus. Aceitar sua proposta de aprender com Ele a viver, alimenta em nós um coração quebrantado e Deus fica por perto. Ore pedindo isso: um coração quebrantado! 

Seja mais humilde hoje. Admita suas falhas. 
Isso pode salvar sua semana!
 
SÁBADO 21/JANEIRO – ACREDITE: PESSOAS TÊM CONSERTO!
Então fui à casa do oleiro, e o vi trabalhando com a roda. Mas o vaso de barro que ele estava formando se estragou-se em suas mãos; e ele o refez, moldando outro vaso de acordo com a sua vontade. Então o Senhor dirigiu-me a palavra: Ó comunidade de Israel, será que não posso eu agir com vocês como fez o oleiro?, pergunta o Senhor. Como barro nas mãos do oleiro, assim são vocês nas minhas mãos, ó comunidade de Israel. 
Jeremias 18:3-6

Eu acredito que pessoas têm conserto. Não acredito que possamos mudar uns aos outros. Tentar mudar o outro é uma tarefa frustrante. Assim como depender de que o outro se torne diferente para que sejamos felizes. Se for esse o seu caso, sinto informar que provavelmente continuará infeliz. Mas quando queremos mudar, muita coisa pode ser mudada.

Mas há muitas coisas que não conseguimos mudar. Mas Deus pode mudar qualquer coisa em nós! A profecia de Jeremias diz isso – Deus, como um oleiro, pode nos refazer! E pelo que vejo nas Escrituras e por minha experiência de vida, Ele nos faz pessoas novas no processo de vida, enquanto vamos existindo e aprendendo com Cristo! Porque mudar é mais que uma questão de comportamento, é uma questão de coração. E a sensação é a de que nunca ficaremos prontos! É assim porque o foco de Deus não é obter resultados, mas nos dar vida! Ele nos ama. Aos Seus olhos, não somos uma coisa para ser consertada! Somos pessoas para serem amadas e formadas! E segundo Seus critérios, Ele sempre completa a Sua obra!

Se você aceitou a proposta de Jesus de ir a Ele, é isso que acontecerá com você ao longo da vida! Creia firmemente, todos os dias, no amor de Deus por você e fique atento. Há mudanças que Ele deixará por sua conta. Há outras que exigirá sua confiança e submissão. Mas Ele estará fazendo, diariamente, Sua boa obra em você, até um dia dizer: está completa!
Estou convencido de que aquele que começou boa obra em vocês, vai completá-la até o dia de Cristo Jesus. (Fl 1.6)

Não deixe de estar conosco amanhã, para celebrarmos o início de mais uma semana!
 Alegre-se hoje no Senhor e em Sua obra na sua vida!
  
