SEGUNDA 17/DEZEMBRO
“Consolem, consolem o meu povo, diz o Deus de vocês.” (Isaías 40.1)
TERÇA 18/DEZEMBRO
FORÇAS RENOVADAS
“Ele fortalece ao cansado e dá grande vigor ao que está sem forças. Até os jovens se cansam e ficam exaustos, e os moços tropeçam e caem; mas aqueles que esperam no Senhor renovam as suas forças. Voam bem alto como águias; correm e não ficam exaustos, andam e não se cansam.” (Isaías 40.29-31)
A mensagem do natal é uma mensagem de esperança porque, em Cristo, somos fortalecidos para seguir até o fim e viver os desafios e bem-aventuranças da vida terrena. O profeta Isaías profetiza sobre esse vigor que resulta da fé em Jesus. O nosso Deus é o Deus que fortalece aqueles que, devido ao esforço requerido pela vida, se cansam. Como precisamos desse fortalecimento divino! Porque nos cansamos de tropeçar nas mesmas coisas. Porque nos cansamos de ver as mesmas injustiças e os mesmos discursos. Porque a vida cansa e nós somos fracos.
Jesus Cristo é o presente de Deus que nos renova as forças. Ele nos liberta dos pesos dos pecados e apaga as nossas transgressões. Ele nos torna participantes dos planos eternos do Pai e com isso nos envolve na missão de Deus. Nossa vida se enche de significado e somos ensinados a viver de maneira digna e por razões eternas. Em Cristo somos renovados porque Ele nos leva a experimentar o amor eterno de Deus, que não nos trata como merecemos, mas nos faz merecedores por Sua graça e vontade. Isso é tão especial que passa a ser pecado não darmos valor à própria vida e não nos alegrarmos em Deus, mesmo diante de nossas dores e sofrimentos. Isso é a vida de fé em Jesus que veio nos dar novas forças e uma nova razão para viver.
O natal anuncia que Deus se aproximou de nós e não precisamos mais viver sozinhos. Jesus Cristo é o Emanuel, o Deus Conosco. Por causa de Sua presença todas as coisas nos são possíveis e ter as forças renovadas é apenas uma delas. Por isso, levante-se, enfrente seus desafios, não dê tanta atenção ao seu cansaço, pois Jesus veio. Ele restaura o cansado e dá forças aos que se sentem sem vigor algum. Celebrar o natal e viver hoje pela força podemos receber pela fé em Cristo.

QUARTA 19/DEZEMBRO
NÃO TENHA MEDO
“Não temas, porque eu sou contigo; não te assombres, porque eu sou teu Deus; eu te fortaleço, e te ajudo, e te sustento com a destra da minha justiça.” (Isaías 41.10)
Porque Jesus veio as promessas das Escrituras podem assumir um caráter pessoal para cada um dos que nele creem. Todas as promessas de Deus em toda a história foram incluídas como dádivas aos que em Cristo Jesus foram feitos filhos de Deus, como escreveu João: “Mas, a todos quantos o receberam, deu-lhes o poder de serem feitos filhos de Deus, aos que creem no seu nome; os quais não nasceram do sangue, nem da vontade da carne, nem da vontade do homem, mas de Deus.” (Jo1.12-13). E na promessa do texto de hoje há três afirmações que nos enchem de esperança e podem nos dar coragem para lutar quando tudo parecer perdido.
Em primeiro lugar, Deus está conosco. A certeza da presença de Deus tornava Davi pronto para enfrentar a vida, mesmo diante das circunstâncias mais adversas – “ainda que eu ande pelo vale da sombra e da morte, não temerei mal algum, porque tu estás comigo” (Sl 23.4). E essa deve também ser nossa certeza. Afinal, Jesus é Emanuel – Deus conosco! Por isso, não precisamos temer. Em segundo lugar, o nosso Deus é Senhor Soberano de todas as coisas, é maior que tudo e todos, nada deve nos assombrar. Nossa confiança deve estar em quem Deus é. Mesmo que Ele não faça a tempestade passar, ainda assim Ele é maior que a tempestade. Mesmo que soframos a dor e a perda, Ele continua sendo Todo Poderoso, o mesmo Deus que abriu o mar e ressuscitou Lazaro. Devemos nos firmar nele. Ele sabe o que faz e o que não faz. Ele é soberano para agir e para não agir. A paz verdadeira está em confiar inteiramente nele.
Em terceiro lugar, temos dele a promessa de ser fortalecidos, sustentados e ajudados. Nem sempre Deus nos livrará do que não gostaríamos de atravessar. Mas se confiarmos nele, seremos capacitados para suportar a jornada. O escritor de Hebreus, após listar os heróis da fé nos desafia a enfrentar a vida com a mesma firmeza. E nos diz como: “tendo os olhos fitos em Jesus, autor e consumador da nossa fé” (Hb 12.2). Por tudo isso devemos ser gratos ao celebrarmos o natal, por mais doloroso que seja nosso momento. Este mundo não é seguro. Há dores, riscos e males. Mas Deus se fez presente. Ele está conosco. O Emanuel nos encontrou. Estamos seguros.


QUINTA 20/DEZEMBRO
A PARTE MAIS FORTE
“Pois eu sou o Senhor, o seu Deus, que o segura pela mão direita e lhe diz: Não tema; eu o ajudarei.” (Isaías 41.13)
Esta dito que uma corrente é tão forte quanto a capacidade de seu elo mais fraco. E isto é verdade. Porém, em se tratando de vida com Deus, é completamente diferente. Por causa do amor e da graça de Deus, de Sua presença em nossa vida, podemos ser tão fortes quanto o nosso Deus é forte! James Dobson em um de seus livros conta a história de um jogador de basquete universitário que foi contratado pelo Chicago Bulls quando o astro Michael Jordan ainda jogava. Este jovem fez sua estreia numa noite em que Jordan jogou barbaramente, marcando 42 pontos durante a partida. O estreante entrou quase ao final de jogo, sofreu uma falta, realizou dois lances livres. Errou um e acertou o outro, marcando seu primeiro ponto como profissional e o único naquela partida. Após o jogo, um repórter de sua cidade procurou-o para saber como se sentiu em seu jogo de estreia. Sem cerimônias o jovem respondeu: “Não poderia ter sido melhor. Eu e o Michael Jordan juntos marcamos 43 pontos!”. 
Jesus veio por amor a nós. Ele é o Emanuel, o Deus conosco. Neste natal, lembre-se disso. Se sua fé está em Cristo, você não está sozinho! Portanto, pense no que é capaz por causa da companhia de Deus. Não enfrente a vida considerando apenas quem você é. Deus está por perto. Ele prometeu nos ajudar! Ele prometeu nos segurar pela mão. Por causa dele podemos suportar as coisas insuportáveis. Podemos amar os difíceis, atravessar os vales, manter a esperança e encontrar descanso em meio aos momentos mais turbulentos. Deus jamais deixou de cumprir qualquer de Suas promessas. Algumas vezes não entenderemos porque Ele fez ou não fez algo, mas devemos colocar acima disso nossa confiança em Seu amor e bondade. Quando agimos assim estamos confiando em quem Ele é, em lugar de confiar em nós mesmos. E então podemos nos juntar a Paulo e dizer: “Posso todas as coisas naquele que me fortalece” (Fl 4.13). Afinal, cada um de nós com Deus será tão forte quanto Deus é forte!


SEXTA 21/DEZEMBRO
PERTENCER A DEUS
“Mas agora assim diz o Senhor, aquele que o criou, ó Jacó, aquele que o formou, ó Israel: Não tema, pois eu o resgatei; eu o chamei pelo nome; você é meu.” (Isaías 43.1)
O natal de Cristo significa que podemos experimentar a libertação do medo. Não precisamos temer o passado porque em Cristo somos resgatados e perdoados. Não precisamos temer o futuro, porque Ele nos chama e nos toma para Si. Somos dele e nele estamos seguros. Paulo compreendeu isso e passou a não temer, fosse a vida, fosse a morte. Pertencer a Deus é algo sublime e libertador. 
Temos a ilusão de que a vida se torna preciosa e ficamos melhores na medida que coisas nos pertencem. Esta é uma ilusão que facilmente nos domina. Por isso lutamos muito para conquistar bens e neles colocar o nosso nome. Nos sentimos seguros quando podemos verificar nosso extrato e ele nos diz que o saldo é mais que suficiente. Mas isso é uma grande ilusão. Há muitas coisas que o dinheiro não pode comprar e que bem algum pode garantir. O segredo da segurança e da paz para viver neste mundo incerto, não é possuir, é pertencer. Pertencer a Deus!
A promessa falada por meio de Isaías é plenamente possível a nós, se compreendermos a verdade sobre o significado do natal. Se compreendemos que Jesus é o Filho de Deus que nasceu entre nós para nos redimir e salvar. Mais que algo para simplesmente se crer, de uma vez por todas, é algo para crermos diariamente. É algo para crermos nos mais diversos momentos. Quando Deus para nós for doce, quando for estranho, quando nos agradar, quando nos frustrar, quando nos der aquela dádiva mais desejada ou quando nos nega-la e acharmos isso totalmente injusto. Aprender e desfrutar o pertencimento a Deus é uma experiência diária, desafiadora, transformadora, cujo sentido e alegria exigem nossa fé e entrega. Neste natal, pertença. Pertença completamente a Deus. Renda-se, a pesar de toda e qualquer resistência. Apenas entregue-se a Ele. Até que Ele mesmo lhe diga: “Você é meu. Não tenha medo.”. 

SÁBADO 22/DEZEMBRO 

