SEGUNDA 06/FEVEREIRO – SANGUE, SUOR E LÁGRIMAS!
Bendito seja o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo! Conforme a sua grande misericórdia, ele nos regenerou para uma esperança viva, por meio da ressurreição de Jesus Cristo dentre os mortos,(...) Nisso vocês exultam, ainda que agora, por um pouco de tempo, devam ser entristecidos por todo tipo de provação.
1 Pedro 1:3 e 6

Sangue, Suor e Lágrimas é o título de um livro escrito por Richcard Donkin, que trata da história do trabalho ao longo do tempo, da escravidão e, inclusive, da influencia da religião sobre o trabalho. Tomei-o emprestado para a devocional de hoje pois o texto de Pedro fala desses três elementos.

Fala do sangue de Jesus, que significa não simplesmente seu tecido conjuntivo líquido, mas sua vida entregue por nós. Por essa dádiva, que nos regenerou, Pedro glorifica e bendiz a Deus! Fala de suor, dos desafios que estão diante de nós, de dores que precisamos enfrentar e suportar. Assim como Jesus mesmo enfrentou, suportando o ciclo natural da vida com seus revezes e desafios, não usando Seu poder para tornar mais fácil sua jornada aqui – algo que tanto gostaríamos que Deus fizesse por nós. Parece que Pedro está nos dizendo que devemos entender que alguns sofrimentos serão vencidos, mas precisarão ser suportados. E as lágrimas. Bem, elas estão ocultas no texto. Mas estão na mensagem de Pedro, e de suas formas.

Temos as lágrimas da luta, da dor, das orações cheias de angústia e das súplicas não atendidas. Temos as lágrimas das separações, das traições, dos desprezos, das injustiças. A vida pode nos trazer tudo isso. Mas temos também as lágrimas da surpresa agradável, do amor demonstrado, do prêmio alcançado, da vitória conquista. A vida também é lugar dessas lágrimas doces. Mas, por fim, haverá as lágrimas enxugadas, para sempre extintas - Ele enxugará dos seus olhos toda lágrima. Não haverá mais morte, nem tristeza, nem choro, nem dor, pois a antiga ordem já passou". (Ap 21.4)

Ore para que seu coração seja mais cheio da esperança conquistada por Jesus, que apenas espera o tempo para se concretizar. Por enquanto, sangue, suor e lágrimas. Mas sempre com Ele!

TERÇA 07/FEVEREIRO – QUANDO NINGUÉM ACREDITA EM VOCÊ!
Olhou para Davi com desprezo, viu que era só um rapaz, ruivo e de boa aparência, e fez pouco caso dele. E disse a Davi: "Por acaso sou um cão para que você venha contra mim com pedaços de pau? " E o filisteu amaldiçoou Davi invocando seus deuses, e disse: "Venha aqui, e darei sua carne às aves do céu e aos animais do campo! " 
1 Samuel 17:42-44

Davi, o homem segundo o coração de Deus, não teve vida fácil. Na solidão de seu trabalho pastoral Deus havia se revelado a Ele levando-o a vencer um leão e um urso. Num momento de vida pública, ninguém acreditava nele. Golias ameaçava e todos se acovardavam , e não era para menos. O sujeito era de dar medo mesmo! Mas Davi enfrentou a fera pela fé! Uma indignação divina dominou seu coração e ele não enxergou o gigante, apenas seu Deus. O resultado você já sabe.

Contra tudo e contra todos, Davi foi à luta. Os filisteus e os israelitas não acreditavam nele. O rei Saul, não dá para saber ao certo, talvez fosse puro desespero ou falta de opção autorizar Davi a lutar! Mas é notável a confiança e a autoconfiança de Davi. Enquanto todos olhavam o escudo, a lança e a incrível musculatura de Golias, Davi olhava a sua grande testa e dizia: “e grande demais, não tenho como errar!”

Davi foi um homem segundo o coração de Deus porque, mesmos sendo limitado e imperfeito, conheceu e se submeteu ao Senhor. Ele não era um “sem noção”, que confundia seus próprios devaneios com a voz de Deus. Ele era humilde, temente e servo. O segredo da vida é quem somos e quem é Deus para nós. Que ele seja o seu Senhor e você um servo temente. Deus sempre faz o que deve fazer, no momento que deve fazer e da forma que deve fazer. 

Diante de suas lutas, reconheça suas responsabilidades, humilhe-se diante de Deus e confie nEle. Ore e peça um coração como o de Davi.


QUARTA 08/FEVEREIRO – UM CORAÇÃO SEGUNDO DEUS!
E Davi disse ao filisteu: "Você vem contra mim com espada, com lança e com dardo, mas eu vou contra você em nome do Senhor dos Exércitos, o Deus dos exércitos de Israel, a quem você desafiou. Hoje mesmo o Senhor o entregará nas minhas mãos, e eu o matarei e cortarei a sua cabeça. Hoje mesmo darei os cadáveres do exército filisteu às aves do céu e aos animais selvagens, e toda a terra saberá que há Deus em Israel. Todos que estão aqui saberão que não é por espada ou por lança que o Senhor concede vitória; pois a batalha é do Senhor, e ele entregará todos vocês em nossas mãos". 
1 Samuel 17:45-47

As lições da luta entre Davi e Golias são muitas. Uma delas diz respeito a quem ocupa o lugar central em nossa vida. O texto bíblico não nos deixa saber com clareza a razão de Saul ter permitido a Davi lutar. Talvez já desse tudo por perdido mesmo e, como se diz, “pior do que tá não dá pra ficar. Os inimigos acharam graça, Saul só podia estar de brincadeira! Os irmão de Davi achavam que o rapaz era movido por orgulho, desejo de se promover, oportunidade de aparecer. Mas as palavras de Davi revelam um outro coração, um coração segundo Deus!

Primeiro, ele confiava mais em Deus que nos recursos humanos! Golias desprezava Davi porque ele estava armado apenas com uma funda. Mas Davi estava com Deus. Ele tinha plena certeza de que estava fazendo o que Deus desejava que ele fizesse. Segundo, a fama de seus atos seriam dedicadas a Deus. Davi, diferente do que pensavam seus irmãos, não buscava glória para si mesmo. Terceiro, ele estava disposto a submeter-se aos métodos de Deus. Saul tentou oferecer a Davi seus próprios métodos, sua armadura. Davi não se adaptou. Ele lutaria da mesma forma que havia lutado antes, sob a benção de Deus contra o leão e o urso.

De alguma forma em sua vida e em minha vida, há o jeito de Deus e o nosso. Diariamente podemos fazer as coisas que fazemos imitando pessoas e seguindo suas fórmulas de sucesso, ou podemos confiar no jeito de Deus. Podemos lutar por glória pessoal ou para honrar o nosso Senhor. São escolhas para fazermos diariamente e assim definirmos o tipo de coração que teremos.

Ore. Um coração segundo Deus é um coração de quem não passa um dia sequer, sem um bom diálogo com Ele!

QUINTA 09/FEVEREIRO – DOIS AMORES NÃO CABEM NO MESMO CORAÇÃO!
Conservem-se livres do amor ao dinheiro e contentem-se com o que vocês têm, porque Deus mesmo disse: "Nunca o deixarei, nunca o abandonarei". Podemos, pois, dizer com confiança: "O Senhor é o meu ajudador, não temerei. O que me podem fazer os homens? " 
Hebreus 13:5-6

Na vida, há coisas que acontecem e se desenvolvem, sem exigirem cuidado. As unhas crescem. Unhas aparadas foi o trabalho de alguém. Um terreno tomado pelo mato exige apenas abandono. Um terreno gramado e bem cuidado exige o trabalho de alguém. No que diz respeito às virtudes, a lei é a mesma. Retidão, honestidade, fidelidade, dedicação e tantas outras características positivas para a vida são escolhas, não acasos. O texto de Hebreus nos lembra de algo mais.

Visto que nossa sociedade é devota do dinheiro, da sedução e da aparência, se não cuidarmos nos tornamos apaixonados pelo dinheiro. O sinal disso é que nenhum esforço é demasiado difícil se for para ganhar dinheiro. Por outro lado, se não for para ganhar dinheiro, todo trabalho é pesado demais. Outro sinal é a insatisfação. Queremos sempre mais. O texto de hoje nos pede para nos conservarmos livres do amor ao dinheiro, o que pressupõe que ainda não fomos enredados por ele. Espero que seja este o seu caso.

O amor ao dinheiro nos afasta da confiança em Deus. Achamos que para estarmos bem precisamos de dinheiro e dos que têm dinheiro. Deixamos de experimentar a segurança e a abundância que há em Deus. Não experimentamos as manifestações divinas de Soberania e Graça. Pois dois amores assim tão diferentes não cabem no mesmo coração. Cuidado, conserve-se livre dessa escravidão!

Ore. Examine seu coração e peça a Deus que sonde você, como pediu o salmista no Salmo 139.23-24.


 SEXTA 10/FEVEREIRO – 



 
SÁBADO 11/FEVEREIRO – 

