SEGUNDA 20/FEVEREIRO – 

PARA SER FELIZ, CONVERSE COM DEUS!

Pai nosso que está nos céus, santificado seja o teu nome. (Mateus 9.6)
Como o Pai me amou, assim eu os amei; permaneçam no meu amor. (João 15.9)

Falar é uma das mais básicas necessidades de um ser humano! Precisamos falar. E falamos! Falamos o tempo todo e de diversas formas. Falar nos esclarece quanto a nós mesmos. Temos muita dificuldade de julgar nossos pensamentos. Já nossas palavras, estas são mais concretas o que facilita o trabalho. Alguns falam muito. Outros, pouco. Mas todos falamos. Inclusive os que precisam usar sinais! 

Com quem falamos? Podemos falar com amigos, com profissionais da escuta, com um diário e podemos falar com Deus! O cristianismo nos coloca diante dessa oportunidade: falar com Deus! Você tem falado com Ele? Fale! Ele ama você!

Deus nos entende e nos ajuda na compreensão que precisamos ter de nós mesmos! A oração opera esse milagre! Alguns falam pouco com Deus porque julgam que, uma vez que Deus sabe tudo, falar com Ele não é necessário. Grande engano! A palavra é fundamental para a vida! Por isso dizemos “amo você” para quem já sabe que é amado por nós! E quando lamentamos, dizemos “sinto muito”, mesmo que tenhamos certeza que o outro sabe que sentimos. Falando nos aproximamos, conhecemos mais, experimentamos conexão. Então, fale com Deus! Fale sobre tudo. Fale a qualquer momento. Fale porque Cristo conquistou esse privilégio para nós. E hoje você pode aproveitar esse privilégio o quanto quiser! Não o desperdice! Deus ama você! 

Para ser feliz é preciso aprender e pratica a conversa com Deus! Ore. 

TERÇA 21/FEVEREIRO – 

PARA SER FELIZ, OBEDEÇA A DEUS!
Disse Jesus: A minha comida é fazer a vontade daquele que me enviou e concluir a sua obra.” (João 4.34)

Nos últimos anos passamos a ouvir sobre alimentos totalmente desconhecidos e que se popularizaram com rapidez incrível. Por que? Porque foram apresentados como fortes contribuintes para nossa saúde. Linhaça é um exemplo! Já sabemos, inclusive, que existe a linhaça dourada! Isso é bom. Cuide sempre de sua saúde e o futuro lhe retribuirá.

Mas há dois milênios Jesus falou de um alimento que Ele usava e que deveríamos adotar, mas deixamos de lado: a vontade de Deus! A vontade de Deus nos faz muito bem! Nutre o que pode haver de melhor em nós! Fortalece nosso interior, esclarece nossa visão e enriquece nossa vida! Jesus, que veio nos trazer vida plena, nos legou o exemplo da obediência à vontade de Deus. E com isso deixou claro que a vida plena, a felicidade, requer obediência ao Pai. Você crê nisso?

Paulo afirmou que a vontade de Deus é “boa, agradável e perfeita” (Rm12.2) Você crê nisso? A raiz do pecado em nossa vida é justamente não acreditar que a vontade de Deus é o que Jesus demonstrou ser e que Paulo comprovou. Hoje você terá oportunidades de fazer o que Deus quer que você faça. Seja sábio e obedeça. Se tiver dúvidas, ore e espere. Peça conselhos e avalie. A vontade de Deus é sua melhor opção.

Para ser feliz é preciso experimentar na vida a vontade de Deus! Ore e obedeça!
 
QUARTA 22/FEVEREIRO – 
PARA SER FELIZ, PRIORIZE PESSOAS!
Mas um samaritano, estando de viagem, chegou onde se encontrava o homem e, quando o viu, teve piedade dele. Aproximou-se, enfaixou-lhe as feridas, derramando nelas vinho e óleo. Depois colocou-o sobre o seu próprio animal, levou-o para uma hospedaria e cuidou dele. (Lucas 10.33-34)

Quando era jovem, como muitos homens, gostava de gastar horas lavando e polindo meu carro! Cuidava para que cada recanto entre as portas e a carroceria, entre cada saliência do painel, não ficasse qualquer sinal de poeira. As mulheres desde muito cedo acham essa atividade uma grande perda de tempo. Hoje sou tentado a concordar com elas! 

Não acho errado lavar carros ou fazer tantas outas coisas que gostamos. Mas segundo Jesus, é errado não priorizar pessoas! Na parábola do Bom Samaritano, como é conhecida, Jesus nos leva a compreender inclusive que, se nos ocupamos de nossa religiosidade (cultos, ensaios, reuniões) ou nos enchemos de conhecimento (doutrina, teologia, conceitos), mas não priorizamos pessoas, estamos em falta aos olhos de Deus. Pessoas são prioridade para Ele! E devem ser prioridade para nós!

Lembre hoje disso: priorize pessoas! Ouça, falem, se interesse. Sorria e agradeça, aprecie o trabalho feito. Pergunte com interesse pela família ou como estão se sentindo! Perceba o outro. Em especial, perceba sua família! No final, as coisas perdem completamente o valor. Pessoas são o grande tesouro da vida! 

Para ser feliz é preciso priorizar pessoas! Elas é que dão sentido à vida. Ore por alguém hoje e fale com ele ou ela para saber como está.

QUINTA 23/FEVEREIRO – 

PARA SER FELIZ, SEJA GENEROSO!
No meio da mais severa tribulação, a grande alegria e a extrema pobreza deles transbordaram em rica generosidade. Pois dou testemunho de que eles deram tudo quanto podiam, e até além do que podiam. Por iniciativa própria. (2 Coríntios 8.2-3)

Você conhece pessoas generosas? É impressionantes como as pessoas generosas sentem-se de bem com a vida. Normalmente elas percebem muito mais as coisas que têm do que o que lhes falta. Diferente dos mesquinhos, que naturalmente acham sempre pouco o que têm e notam o que não possuem. Que pobreza há nas mãos que sofrem para dar algo! Que riqueza há na generosidade!

A generosidade é característica divida! Deus é generoso e abençoa a todos. Ele nos enviou generosamente Seu Filho, que generosamente deu a Si mesmo por nossos pecados! Onde Deus está verdadeiramente presente, há generosidade. Por isso não permita que as dificuldades que já tenha passado ou a frieza de pessoas ao ser redor, gerem em você um coração endurecido. Seja sensível às necessidades dos outros e seja generoso.

Lembre-se da sabedoria que encontramos em Provérbios: “Há quem dê generosamente, e vê aumentar suas riquezas; outros retêm o que deveriam dar, e caem na pobreza.” (Pv 11.24). A matemática e a economia divinas são regidas pelos princípios do Reino de Deus. E no fim, o Reino de Deus prevalecerá. Mas não seja generoso por interesse, pois isso não seria generosidade,  seria negócio! Em você há muita semente boa para frutificar. A generosidade pode ser o adubo que está faltando!

Para ser feliz é preciso ser generoso, como Deus é generoso. Ore e pratique generosidade hoje.

SEXTA 24/FEVEREIRO – 

PARA SER FELIZ, SEJA UM APRENDIZ!
Tomem sobre vocês o meu jugo e aprendam de mim, pois sou manso e humilde de coração, e vocês encontrarão descanso para as suas almas. (Mateus 11.29)
Não andem ansiosos por coisa alguma, mas em tudo, pela oração e súplicas, e com ação de graças, apresentem seus pedidos a Deus. (Filipenses 4.6)
Pessoas felizes são pessoas que aproveitam para aprender sempre. Elas não tentam controlar a vida ou exigem que certas circunstâncias sempre estejam presentes para desfrutar a vida. Elas escolhem aprender. E sobre o aprendizado para a vida, ninguém se compara a Jesus. Ele nos convida para aprendermos com ele a viver.
Se cremos verdadeiramente em Jesus, podemos fazer da vida uma sala de aula em que colocaremos em prática os princípios de vida que Ele nos ensinou. José Geraldo, um poeta mineiro, num de suas canções diz: “a vida é uma escola onde o viver é o livro e o tempo professor; onde alguns são sábios, porém até hoje ninguém se formou”. Há muita verdade no que ele escreveu, mas não toda verdade. Porque podemos ser ensinados na vida por Jesus. Não precisamos contar a penas com o tempo. E para as lições da existência, Deus nos deu dois livros: o viver e a Bíblia. Mas o mais importante, nos deu um Mestre: Jesus.
Uma das coisas que aprendemos com Jesus é a não viver guiados pelas nossas emoções. Elas são enganosas. Por isso devemos falar com Deus sobre nossas emoções, nossa ansiedade, temor, tristeza, alegria, entusiasmo... devemos falar com Deus sobre tudo! Devemos também administrar nossas emoções. Se seguirmos o exemplo de Jesus, se aprendermos com Ele sobre mansidão e humildade, não seremos vítimas das circunstâncias nem das emoções.
Para ser feliz é preciso aprender com Cristo e crescer na capacidade de administrar as emoções. Ore e prepare-se. O dia de hoje pode reservar muitas lições!

SÁBADO 25/FEVEREIRO – 

PARA SER FELIZ, SEJA GRATO!
Dêem graças em todas as circunstâncias, pois esta é a vontade de Deus para vocês em Cristo Jesus. (1 Tessalonicenses 5:18)
A gratidão é uma confortável poltrona onde a alma pode descansar! Pessoas agradecidas respiram melhor e tem brilho nos olhos! Ser grato é um mandamento ensinado por Paulo, porque a vida cristã é uma existência comprometida com a felicidade. Pessoas gratas são pessoas mais felizes.
Pessoas agradecidas naturalmente nutrem uma imagem equilibrada si mesmas. Ao agradecerem as vitórias, mantêm a humildade. Há pessoas que consideram egoisticamente tudo que conquistam e não conseguem agradecer. Ao agradecerem pelas dificuldades (sim, pelas dificuldades – Paulo se referiu a “todas as circunstâncias”), elas se tornam aptas a perceber as lições que as dores trazem, muitas vezes ocultas. Especialmente diante da perda de uma pessoa que amamos, tendemos a nos agarrar à dor de sua partida. Isso nos leva a considerar apenas que, de agora em diante, sofreremos com sua ausência. Mas os agradecidos conseguem olhar para o tempo em que desfrutaram a presença, e isso minimiza sua dor. A gratidão é uma escolha!
Você quer saber algo sobre a vontade de Deus para sua vida? Então aí vai: Ele quer que você seja agradecido! Não é exatamente isso que Paulo escreveu? Pois então comece hoje mesmo a experimentar como é boa, agradável e perfeita a vontade de Deus! Seja grato pela vida, não espere que ela seja exatamente o que você deseja. A gratidão tornará sua vida muito melhor.
Para ser feliz é preciso ser grato. Ore e lembre coisas e pessoas pelas quais quer agradecer hoje. Mesmo que seja um momento de dor, agradeça. Deus ama você!
Amanhã é domingo. Esperamos que esteja conosco em nossas celebrações, pela manhã (9hs) e à noite (19hs). Nos reunirmos na presença de Deus fortalece nosso senso de gratidão. 
