SEGUNDA 12/MARÇO

O BEM E O MAL NA VIDA HUMANA!
Deus sabe que, no dia em que dele comerem, seus olhos se abrirão, e vocês serão como Deus, conhecedores do bem e do mal". (Gênesis 3.1-5)
Na sociedade brasileira, já se disse que a política tem assunto para manter o emprego de tantos repórteres criminalistas e humoristas quantos sejamos capazes de gerar. Na história humana, o mesmo pode ser dito a respeito da presença do bem e do mal na história! Filósofos, teólogos, psicólogos, psiquiatras, místicos e ateus, há uma multidão de explicações e teorias firmadas, que fundamentam a atitude e escolha de muitas pessoas. Porém, é chocante a clareza, simplicidade e assertividade do Gênesis ao tratar o assunto.
Nele, com um pouco de consciência e uma pitada de fé, percebemos os contornos da perfeição com que fomos criados e a felicidade que nos estava proposta! O mal era uma possibilidade com que deveríamos ser capazes de lidar. O bem era a nossa realidade de vida: um mundo perfeito, um ser idôneo para partilhar a vida e a comunhão íntima com Deus. Mas Eva e Adão escolheram mal! Acreditaram na argumentação de que ficariam melhores seguindo o conselho da serpente e seu próprio interesse e cobiça. A árvore proibida, cujo fruto lhes pareceu “agradável ao paladar, atraente aos olhos e, além disso, desejável para dela se obter discernimento (Gn 3.6), foi a prova. “Deus deve ter-se enganado! Não pode ser tão mal assim!” Parecem ter sido conclusões a que chegaram. E assim, transgrediram. E imediatamente perceberam que Deus estava certo e eles, enganados.
A partir daí o mal entrou na história de maneira tão devastadora que passou a compor a realidade da vida humana. E o bem, antes presente, passou a ser seu grande anseio! A vida humana tornou-se uma luta diária pela felicidade. E não estamos nos saindo muito bem. Lembra-se da poesia de Tom e Vinícius? “Tristeza não tem fim, felicidade sim!”? Mas Jesus entrou na história! “Eu vim para que vocês tenham vida, e vida abundante” (Jo 10.10). A felicidade ressurge em Jesus, que veio nos libertar das mentiras sobre a vida que nos esvaziam e escravizam. Se Jesus é o Senhor de sua vida, então ore em gratidão como o salmista: Este é o dia em que o Senhor agiu; alegremo-nos e exultemos neste dia. (Sl 118.24).
 
  
TERÇA 13/MARÇO
DEUS E O PRAZER
Ora, a serpente era o mais astuto de todos os animais selvagens que o Senhor Deus tinha feito. E ela perguntou à mulher: Foi isto mesmo que Deus disse: ‘Não comam de nenhum fruto das árvores do jardim’? (Gênesis 3.1)
Essa pergunta foi feita pela serpente a Eva. Ela revela muito sobre a visão que satanás deseja que tenhamos de Deus. Ele deseja que pensemos em Deus como alguém avesso ao prazer. E isso é um grande obstáculo à relação com Deus, pois somos seres criados com grande capacidade para o prazer. Como se diz, sem prazer não dá para viver! Nossos olhos podem distinguir milhares de cores! Nosso paladar pode degustar diversos sabores! Nosso tato e olfato permitem experiências e sensações maravilhosas! Deus nos fez seres sexuados e que prazer o sexo possibilita! Fomos feitos de tal maneira que sentimos prazer de formas as mais diversas, havendo o prazer físico, o emocional, o intelectual e poderíamos fazer outas classificações. Satanas é o deturpador, o enganador, o mentiroso que tem confundido a humanidade a respeito de si mesma e a respeito de Deus, enquanto procura manter-se oculto.
Não devemos crer na ideia de que Deus é contra os prazeres da vida, porque foi Ele mesmo quem nos fez capazes de desfrutá-los. E a verdade é que somente seremos capazes de desfrutar e viver verdadeiramente se aceitamos os padrões de Deus para o prazer! Deus não proíbe a relação sexual, mas não apoia todo tipo de relação sexual como certa e apropriada! Deus não proíbe comer e se satisfazer, mas Ele nos adverte contra a glutonaria! Deus não proíbe a riqueza, mas nos adverte contra o perigo de o dinheiro tornar-se um deus em nossa vida.
Por isso Ele nos coloca o desafio da fidelidade e da castidade temporária. Assim como o autocontrole diante dos alimentos e mesmo o jejum como forma de manter o controle. Pela mesma razão Ele nos coloca diante da oportunidade de ser dizimistas e ofertantes, bem como nos manda ser sensíveis aos necessitados, praticando a generosidade. Se você deseja saúde e prazer verdadeiros, creia no que Deus estabelece como o padrão desejável para sua vida! Satanás é muito convincente, mas é um grande mentiroso! Viva pela fé em Cristo e ore para não cair em tentação. Desfrute a vida em comunhão com Deus! Só assim saberemos realmente o quanto a vida é prazerosa. 

QUARTA 14/MARÇO  
PODEMOS CONFIAR NA SERPENTE?
Respondeu a mulher à serpente: "Podemos comer do fruto das árvores do jardim, mas Deus disse: ‘Não comam do fruto da árvore que está no meio do jardim, nem toquem nele; do contrário vocês morrerão’ ". Disse a serpente à mulher: "Certamente não morrerão! (Gênesis 3:2-4)
O diálogo da serpente e a mulher na história do Éden é revivida diariamente por todos os seres humanos! Diariamente temos que escolher em quem confiar: na serpente ou em Deus! É notável como, de forma tão simples Deus nos deu a conhecer o grande dilema moral da humanidade. Os céticos e ateus não se interessarão, mas também jamais encontrarão algo que elucide o problema do mal. 
Eva tinha consciência dos limites que Deus havia estabelecido. Submeter-se aos limites dados por Deus preservaria sua vida. Transgredir, causaria morte. Mas a serpente tinha outra opinião. Não era verdade que morreriam! “Certamente”, disse a serpente, “não morrerão!” Até hoje ela discorda de Deus! Sua visão é oposta à Dele. Em quem vamos acreditar e confiar?
Há uma infinidade de bons usos para o dinheiro e usá-lo para nosso conforte e prazer não é necessariamente pecaminoso, mas não devemos fazer dele o centro de nossa vida ao ponto de não conseguirmos honrar a Deus e servir às pessoas necessitadas. Do contrário, morreremos! O sexo é uma grande benção e fonte de realização e prazer, mas não devemos viver em função dele e nem acreditar que podemos pratica-lo sem qualquer critério ou despreocupados com as consequências. Do contrário, morreremos! O poder é um elemento constituinte das relações humanas. Liderar e exercer poder é algo necessário e potencialmente muito bom! Mas não devemos amar o poder e nem exerce-lo sem ética, amor e respeito ao semelhante. Do contrário morreremos! Mas a serpente pensa diferente!
O limite entre a virtude e o pecado na vida humana está no lugar que cada coisa ocupa em nosso coração. Quando descremos dos princípios de Deus e nos tornamos nosso próprio referencial para decidir o que “mata” e o que “não mata”, abrimos espaço para que uma multidão de coisas assumam o controle de nossa vida e “nos mate”. Mas a serpente garante que não morreremos!
Em quem você confiará hoje para escolher? Os princípios de Deus não combinam muito com a lógica moderna! Mas saiba que a lógica moderna é bem antiga: ela foi ensinada no Éden, pela serpente. Submeta-se a Deus e ore suplicando que Ele livre você do maligno. Procure estar preparado para as escolhas de hoje!

QUINTA 15/MARÇO  
DESEJOS E ESCOLHAS
Deus sabe que, no dia em que dele comerem, seus olhos se abrirão, e vocês serão como Deus, conhecedores do bem e do mal". (Gênesis 3:5)
Essa foi a argumentação feita pela serpente. Ela afirmou algo sobre Deus que não era verdade. Afirmou que Deus estava escondendo informação e assim manipulando o ser humano! Interessante notar que era exatamente o contrário. A manipulação era obra da serpente e não de Deus! Ela é que estava escondendo informação e maquiando. Não Deus! Mas Eva não percebeu isso. A oferta lhe pareceu boa demais: ser como Deus! 
Tentação é justamente essa experiência: ver-se diante de algo que nos atrai, em alguns casos nos fascina, mas sobre o que não percebemos toda a verdade. Algo que, junto com o que tanto queremos, trás o que não queremos. E assim, quando cedemos, recebemos o que queríamos, mas não queremos o que recebemos! Tristeza, culpa, dor, fracasso e coisas semelhantes, logo assumem o lugar do prazer que escolhemos. 
A estratégia da serpente é antiga, mas ainda funciona muito bem, não é mesmo?! Como somos frágeis e susceptíveis ao engano! Por isso Jesus nos ensina a orar pedindo ao Pai: “não nos deixes cair em tentação, mas livra-nos do mal.” (Mt 6.13) Sem a ajuda de Deus, cairemos. Somos presas fáceis! Mas orar assim é mais que fazer um pedido, é se submeter. Invariavelmente, diante da tentação será preciso abrir mão do desejo, dizer não a mim mesmo. E não há luta maior neste planeta do que a luta interior de cada pessoa, precisando decidir se atenderá ao seu desejo ou se fará outra escolha. Isso tem afetado desde nosso peso corporal à nossa vida espiritual.
Mantenha-se perto de Deus hoje! Ele ama você e está sempre por perto. Ele é sutil e gentil. Ele não esconde informação e nem manipula. Ele espera que creiamos que Suas intensões nos são favoráveis. Administre seus desejo lembrando-se de quem Deus é. Isso ajudará você a desejar o que escolher, embora talvez precise escolher o que não deseja. 

SEXTA 16/MARÇO  

Aproveitado do sábado passado que não foi enviado.

SÁBADO 16/MARÇO 
VIVENDO COMO DISCIPULOS VERDADEIROS!
 "Se vocês permanecerem firmes na minha palavra, verdadeiramente serão meus discípulos. E conhecerão a verdade, e a verdade os libertará". (João 8:31-32)
Mais uma semana está chegando ao fim. Como foi a sua? Muitas lutas, problemas, boas notícias, conquistas realizadas? São muitas as possibilidades. Não temos controle e jamais teremos. Deus não nos ofereceu garantias de que usaria Seu poder para controlar a vida a nossa favor.
Quem você é e quem está se tornando diariamente é o que realmente importa! Como cristãos, ser verdadeiros discípulos é a questão da vida! Jesus nos diz que se escolhermos permanecer firmes em sua palavra, seremos verdadeiramente seus discípulos. Essa permanência na palavra dele significa vivermos diariamente acreditando e nos comprometendo com quem ele é e o que ele disse. Há muitos que são aparentemente seus discípulos e os discípulos verdadeiros não são os que conhecerem profundamente sua palavra! Mas os que permanecem firmes nelas. 
As palavras de Jesus não são apenas as coisas que ele disse. São toda sua vida: seu modo de tratar as pessoas, de viver em submissão ao Pai, seus valores e perspectivas. Por exemplo, ele considerava a obediência a Deus um alimento (Jo 4.34) e considerava motivo de maior alegria a expectativa de fé de se ter o nome escrito nos céus, do que o espetáculo de fé de se realizar milagres (Lc 10.20). Como cristão, uma boa semana é quando ao longo dela permanecemos em Cristo! E quando permanecemos nele, chegamos ao final mais livres, pois a verdade que ele é e ensinou, nos liberta.
Como se saiu essa semana? Separe um momento especial para reconciliar-se, agradecer, pedir perdão e adorar. Não se assuste com suas fraquezas, mas também, não se acomode a elas. Estamos todos no caminho. Prossigamos. Amanhã é domingo e vamos nos reunir para avaliar nossa jornada e celebrar o Mestre que jamais nos deixa para trás. Venha para fazermos isso juntos!

