SEGUNDA 13/FEVEREIRO – HOJE, DÊ ATENÇÃO AO QUE É IMPORTANTE!
“Que adianta ao homem ganhar o mundo inteiro e perder a sua alma”
Marcos 8.36

Esta questão levantada por Jesus é fundamental e deveríamos pensar nela com mais frequência. Seu sentido original, aquele que inspirou Jesus chama nossa atenção para o significado da vida e seu resultado final. Essas duas perspectiva devem importar em nossos processos de escolha e decisão.

Hoje você fará escolhas e tomará decisões. Atenderá a alguns desejos e fará coisas por pura disciplina, possivelmente. Essas duas questões devem importar: que significado isso dará à sua vida e como afetará o seu final? O significado da vida é, na prática, o tipo de pessoa que nos tornamos. Nossa rotina, nosso dia a dia, é o modo como construímos quem somos! Essa é nossa mais importante atividade existencial. Devemos então nos importar e considerar que tipo de pessoa estamos nos tornando a partir das escolhas, ações, atividades, prazeres e tudo o mais que fazemos na vida. Isso é importante!

O outro ponto é como isso afetará o final da minha vida aqui. E o final da vida aqui é o começo da vida depois daqui. Jesus ensinou claramente que essa existência terrena não é tudo. Mais que isso. Ele ensinou inclusive que é mais sábio investir na vida eterna do que na vida temporal e passageira. O que você fará hoje tem relação como o modo como você está se preparando para terminar. Isso é importante!

Jesus não pretendeu tornar nossa vida pesada ou nos colocar sob pressão, mas apenas não nos deixar iludidos. Ele sabia como ninguém que os prazeres e coisas exercem um grande fascínio sobre nós e nos alertou sobre isso. Vale a pena considerar seu alerta! Aproveite então e ore agora mesmo sobre isso.


TERÇA 14/FEVEREIRO – HÁ MAIS UMA OPINIÃO!
Sonda-me, ó Deus, e conhece o meu coração; prova-me, e conhece os meus pensamentos. E vê se há em mim algum caminho mau, e guia-me pelo caminho eterno. Salmos 139:23-24

Somos seres influenciáveis. Nos vestimos, usamos certas maneiras de falar e consumimos produtos em parte devido ao tipo de sociedade em que estamos. Além de influenciar a sociedade nos pressiona: ainda não teve filhos? ainda não se casou? ainda é virgem? não tem celular? não tem facebook? Porque somos seres relacionais é que a vida se constrói assim – entre pressões, opiniões e influências. 

Mas, e quanto a Deus? O que Ele pensa importa? Ser cristão é estar interessado nas opiniões de Deus em meio a uma multidão que se esqueceu dEle! As opiniões de Deus nos conduzem ao melhor da vida! Por isso o salmista orou: “Senhor, examina meu interior e avalie minhas intenções. Segundo teus critérios, julga as escolhas que pretendo fazer e tenho feito. Revela-me o melhor caminho para a vida.” Você já orou assim? 

Busque suas respostas em Deus. Ele se revelará a você e lhe dará sabedoria para viver. A Bíblia nos afirma que podemos pedir sabedoria que receberemos: “Se algum de vocês tem falta de sabedoria, peça-a a Deus, que a todos dá livremente, de boa vontade; e lhe será concedida.” (Tiago 1:5)

Ore agora por isso. Algumas vezes você se confundirá, mas Deus prometeu estar sempre conosco. Ele sempre nos liberta de nossos enganos! Confie!
 
QUARTA 15/FEVEREIRO – A VIDA É MAIS QUE AS COISAS DA VIDA!
Portanto eu lhes digo: não se preocupem com suas próprias vidas, quanto ao que comer ou beber; nem com seus próprios corpos, quanto ao que vestir. Não é a vida mais importante do que a comida, e o corpo mais importante do que a roupa? 
Mateus 6:25

Jesus não considera errada nossa luta pelo suprimento de nossas necessidades. As Escrituras nos aconselham, inclusive, como norma para a vida cristã, trabalhar e obter o bastante inclusive para partilhar: “O que furtava não furte mais; antes trabalhe, fazendo algo de útil com as mãos, para que tenha o que repartir com quem estiver em necessidade.” (Ef 4.28). Devido a preguiçosos e aproveitadores no meio da igreja, Paulo falou aos crentes de Tessalônica: “Quando ainda estávamos com vocês, nós lhes ordenamos isto: se alguém não quiser trabalhar, também não coma.” (2 Ts 3.10). Portanto, trabalhar e obter nosso sustento é uma orientação cristã para a vida. A questão é: faremos disso a razão de nossa existência? 

Jesus está nos ensinando que as necessidades materiais não devem dirigir nossa vida, como se fossem as coisas mais importantes. Em Mateus 6 ele ensina que Deus conhece nossas necessidades e nos ama. Que nossa vida tem grande valor para o Pai Celeste e que devemos colocar em primeiro lugar o Reino de Deus e sua justiça. Se fizermos assim, teremos sabedoria e seremos abençoados para obter tudo mais que nos for necessário. Ele não promete satisfazer todos os nossos desejos e nem afirma que não passaremos dificuldade alguma. Mas diz que cuidará de nós! 

Ore e seja grato pelo que tem. Demonstre sua gratidão sendo generoso para com outros e contribuindo com sua comunidade cristã. A vida é muito mais do que as coisas da vida! 

QUINTA 16/FEVEREIRO – VOCÊ PERDE TUDO SE PERDER A SI MESMO!
Pois, que adianta ao homem ganhar o mundo inteiro e perder a sua alma? Ou, o que o homem poderia dar em troca de sua alma? 
Marcos 8:36-37

Na sociedade capitalista vivemos fazendo contas! Quase sempre estamos pensando em termos de ganhar ou perder, lucrar ou ter prejuízo. Fazemos isso em relação a muitas coisas, mas, incrivelmente, não fazermos isso em relação à própria vida! Diariamente prazeres imediatos são buscados ao custo de grandes perdas posteriores! Assim fumantes ternam-se vítimas de câncer e tantos outros males são cultivados ao longo da vida! O que se ganha não compensa o que se perde. 

A pergunta de Jesus é uma oportunidade para equilibrar nosso senso de resultados na vida. Se você ganha dinheiro e paga com sua honestidade, o resultado será sempre prejuízo pois corromper o caráter é perder a si mesmo! Se você satisfaz seus desejos mas prejudica sua saúde ou relacionamentos, o resultado será sempre prejuízo pois terá negociado o fundamental! Isso é perder a si mesmo! 

Devemos manter na mente a advertência de Jesus! O que adiantará você ganhar algo enquanto perde a si mesmo! De que adiante lutar pelos bens materiais, esquecendo-se da vida com Deus, se um dia morreremos e tudo ficará?! E quando isso acontecer, o que lhe espera? Sua vida está garantida em Cristo? Ele tem vida eterna para nós! Mesmo que perca tudo, se sua vida está segura em Cristo, você nada perdeu verdadeiramente! Ore e deixe tudo nas mãos de Cristo! Ele é a nossa vida!

SEXTA 17/FEVEREIRO – VOCÊ SÓ SABERA O QUE A VIDA É SE CRISTO LHE REVELAR!
Quem acha a sua vida a perderá, e quem perde a sua vida por minha causa a encontrará. 
Mateus 10:39

Lembra-se de Don Quixote, personagem criado pelo espanhol Miguel de Cervantes? Quixote, após tanto ler as aventuras dos heróis cavaleiros, perde o juízo e aventura-se em jornadas como um cavaleiro a enfrentar inimigos fictícios, mas que para ele eram reais. O romance de Cervantes bem pode ser tomado como uma parábola para a vida!

Assistimos a filmes, lemos livros, jornais, revistas, conversamos e assistimos a sociedade funcionando esquecida de Deus e então perdemos o juízo e saímos em disparada para conquistar nossa vida! Dinheiro, posição, conhecimento, poder... há vários prêmios a serem alcançados como forma de se conquistar uma vida, acredita-se! Mas Jesus, o mais poderoso homem que jamais pisou este planeta, cujo mar e o vento lhe obedeciam, cuja palavra afugentava qualquer enfermidade e mesmo a morte, foi o mais humilde e obediente servo, escolhendo morrer em submissão à vontade do Pai! 

“Em vim para que vocês tenham vida e vida plena”(Jo 10.10); “Eu sou a ressurreição e a vida. Aquele que crê em mim, ainda que esteja morto, viverá” (Jo 11.25); “A vida de um homem não consiste na quantidade de seus bens” (Lc 12.15). Estas foram afirmações de Jesus. Nada do que Ele disse caiu ou cairá por terra! Tudo é verdade e tudo se cumprirá. Jamais saberemos o que realmente é a vida se Ele não nos mostrar! Siga-o e encontrará vida verdadeira. Afaste-se dele e viverá uma vida de ilusões, como Don Quixote! 

Vá agora mesmo a Jesus em oração. Ele disse: “Eu sou o pão da vida. Aquele que vem a mim nunca terá fome; aquele que crê em mim nunca terá sede.” (Jo 6:35)

SÁBADO 18/FEVEREIRO – JORNADA PARA A FELICIDADE!
Esta é a vida eterna: que te conheçam, o único Deus verdadeiro, e a Jesus Cristo, a quem enviaste. 
João 17:3

O melhor da vida é ser feliz! Sem dúvida! Mas, o que é ser feliz? A felicidade é quase indefinível. Ela não é um momento, um lugar ou alguma coisa da qual possamos nos apoderar. Felicidade é como saúde – é o resultado de um conjunto de condições satisfeitas. Assim como não podemos produzir saúde, não podemos produzir felicidade. Podemos apenas trabalhar nos aspectos da vida que sustentam a saúde. Podemos apenas nos tornar pessoas adequadas à felicidade!

Vinícius de Morais escreveu uma canção que chamou “Felicidade”. Deveria tê-la chamado “Tristeza”, porque nela afirma: “tristeza não tem fim, felicidade sim!” Ele não conheceu a promessa de Deus em Cristo. Ele só olhou para a vida aqui! Um dia Deus acabará com a tristeza: “Ele enxugará dos seus olhos toda lágrima. Não haverá mais morte, nem tristeza, nem choro, nem dor, pois a antiga ordem já passou". (Ap 21.4) Por isso Jesus falou de vida eterna! A felicidade tem a ver com ela.

Por aqui e por enquanto, sempre haverá tristeza! Mas podemos começar aqui e agora a experimentar pitadas da vida plena, eterna e feliz! O cristianismo é viver diariamente com Deus. A fé e a obediência são fundamentais! Esse é o único caminho para a felicidade. 

Ore e peça a Deus que seus dias sejam cheios da presença dele. Separe diariamente um momento para conhecer mais a Deus. Jesus é a revelação exata de Deus! Amanhã, domingo, venha estar conosco e celebrar o amor, a bondade e a presença de Deus entre nós!
