SEGUNDA 23/JANEIRO – QUANDO UM “NÃO” SIGNIFICA UM “SIM”!
Jesus dizia a todos: Se alguém quiser acompanhar-me, negue-se a si mesmo, tome diariamente a sua cruz e siga-me. 
Lucas 9:23

Esta é uma maneira dura de começar a semana: olhando de frente para uma afirmação tão confrontadora como esta. Jesus não facilitou as coisas! Avaliada pelos promotores de festas ou pelo staff de um político, a postura de Jesus será fortemente criticada. “Se você não quer ninguém em sua festa, para que então fazer uma?”, “Se você não quer que as pessoas votem em você, para que está se candidatando?”. Afinal, Jesus estreitou bastante a porta diante das multidões! Elas estavam ansiosas por desfrutarem de Seu poder de curar e multiplicar pães! Desejosas por satisfazer, por meio dEle, os seus mais variados sonhos e desejos. Mas Jesus amou tanto aquelas pessoas que não cedeu a seus enganos para então dominá-las. Ele não faz isso conosco! E porque as amou, jamais as enganaria apenas para tê-las ao seu lado! E nos trata da mesma maneira.

Jesus nos pede para dizer “não” a nós mesmos porque isso significa submissão. Porque desejamos muitas coisas que em nada promoverão vida em nossa existência. Porque não somos capazes de compreender ou lidar adequadamente com a vida, e nos enganamos! Porque quando fazemos o que Ele manda (e isso muitas vezes significará um “não” a nós mesmos), o resultado será mais vida em nossa existência, sempre! Ele disse: “Eu vim para que vocês tenham vida, e vida plena!” (Jo 10.10). Um “não” a nós mesmos, para seguir a Jesus, sempre significará um “sim” a nós mesmo! Ele tem vida abundante para nós!

Ore agora mesmo e confirme diante de Deus que você seguirá Jesus. Hoje e por todos os dias da sua vida!

TERÇA 24/JANEIRO – DIGA-ME COM QUEM ANDAS...
Tomem sobre vocês o meu jugo e aprendam de mim, pois sou manso e humilde de coração, e vocês encontrarão descanso para as suas almas. Pois o meu jugo é suave e o meu fardo é leve. 
Mateus 11.29-30

O jugo é uma haste de madeira ou ferro usada em arados e carros movidos por tração animal. Sempre que um animal vai ser introduzido no trabalho de puxar o arado ou carro, ele é colocado com um outro animal já treinado. Eles são unidos por um jugo e o animal experiente, porque está familiarizado com a atividade, naturalmente influencia o animal inexperiente, que não sabe o caminho e nem conhece os comandos do dono. Com o tempo, ele está pronto para o trabalho. Juntos sob o jugo, um ensina o outro.

Jesus usa essa imagem tão conhecida pelas pessoas que o ouviam, de modo que não era preciso dar explicações. Eles entendiam o que o Mestre estava dizendo. Nós também precisamos entender! Jesus nos convida a viver em comunhão com ele, em submissão ao seus mandamentos, valores e jeito de ver a vida. Ele nos convida. Não somos animais levados para o jugo sem que saibam o que os espera. Jesus nos propõe este novo estilo de vida e fica a nosso critério aceitar Sua proposta ou recusá-la. Qual a sua decisão?

Submeter-se ao jugo de Jesus é uma escolha que deve ser confirmada diariamente. Hoje você terá oportunidades de fazer as coisas do seu jeito, ou do jeito que as pessoas em geral costumam fazer. Mas há uma terceira opção: fazer do jeito do Mestre e aprender com Ele. Como fará?

Ore agora mesmo e submeta-se voluntariamente a Cristo. Escolha ficar com Jesus! 
QUARTA 25/JANEIRO – A VIDA NÃO É O QUE PARECE!
Eu vim para que tenham vida, e a tenham plenamente. 
João 10:10

Por alguma razão a vida deixou de ser algo simples e natural. Por alguma razão, as coisas não dão certo bastando para isso deixar que sigam seu curso. Por alguma razão, a vida tem algo de complexo de modo que não devemos simplesmente seguir o poeta malandro brasileiro – “deixa a vida me levar, vida leva eu” (Zeca Pagodinho). E a razão de a vida ser assim vem de muito tempo atrás, vem de nosso afastamento de Deus (Gn 3). A teologia tem um nome específico para isso: pecado.

Por isso Jesus veio até nós. Para nos levar de volta para Deus. “Eu sou o caminho, a verdade e a vida; ninguém vem ao Pai, senão por mim.” (Jo 14.6) E o grande problema é que, embora esse afastamento tenha destruído nossa possibilidade de viver, digamos, na direção certa, movidos pela razão certa e em busca dos objetivos certos, ainda assim ela tem encantos, divertimentos e substitutos para o que realmente deveríamos buscar. É como se tivéssemos uma enfermidade fatal, mas não sentíssemos nada de errado! “Pois, que adianta ao homem ganhar o mundo inteiro e perder a sua alma?” (Mc 8.36)

A vida não é o que parece! Por isso Jesus veio. Se tudo estivesse bem, se nos fosse possível viver vidas verdadeiras, que nos levaria onde fomos criados para chegar, Jesus não teria morrido por nós. Por isso devemos viver para Ele, pois é nele que temos vida verdadeira. Por isso Ele é Senhor e nós devemos ser seus servos, nos submeter e obedecer. “Não é tolo aquele que abre mão do que não pode reter, para receber o que não pode perder!” (Jim Elliot). 

Ore agora e coloque-se mais uma vez nas mãos de Deus, em nome de Cristo. Submeta-se!

QUINTA 26/JANEIRO – HÁ DORES NO CAMINHO! PREPARE-SE!
"Eu lhes disse essas coisas para que em mim vocês tenham paz. Neste mundo vocês terão aflições; contudo, tenham ânimo! Eu venci o mundo". 
João 16:33

Como está seu dia hoje? Se está repleto de aflições, anime-se em Cristo, Ele venceu o mundo e por meio dEle podemos ser fortalecidos para vencer também. Nele temos vitória! Está tudo tranquilo, desfrute, mas não se iluda pois podem vir dias difíceis!

O alerta feito pelo nosso Mestre deve nos colocar em ação, mais que em contemplação. Quando temos ânimo, agimos. Mesmo parados nossa mente trabalha e constrói ações. A fé deve nos mover. As coisas que Jesus disse são fundamentos firmes para nossos pés nessa estrada escorregadia que é a vida neste mundo. Creia no que Jesus disse. Creia mais no que Ele disse do que nos seus sentimentos e mesmo nos fatos que nos dizem: “agora acabou, não há saída!”. Olhe para Cristo. Para onde Ele está e para quem Ele é, sempre haverá um caminho, pois Ele é o caminho! Por isso nEle podemos encontrar paz, sempre.

Olhando e confiando em Cristo, prepare-se diariamente para a vida! Ame verdadeiramente, como Cristo amou. Ame seus familiares e seus amigos. Ame e sirva sempre a todo que precisar. Cuidado para não se apegar demasiadamente a coisas e esquecer pessoas. Não está pronto para a vida quem mais se movimenta e acumula. Mas quem mais ama, serve e compartilha. Olhe para Jesus! Ele fez assim. Ele venceu o mundo! Para vencer, como Ele, devemos viver como Ele!

Ore agora e peça ajuda para viver hoje. Não do seu jeito, mas viver hoje em imitação a Cristo!


 SEXTA 27/JANEIRO – QUAL A SUA RIQUEZA?
"Não acumulem para vocês tesouros na terra, onde a traça e a ferrugem destroem, e onde os ladrões arrombam e furtam. Mas acumulem para vocês tesouros no céu, onde a traça e a ferrugem não destroem, e onde os ladrões não arrombam nem furtam. Pois onde estiver o seu tesouro, aí também estará o seu coração.” 
Mateus 6:19-21

Alguém disse certa vez que, se você tem cinco amigos verdadeiros, com quem pode realmente contar e partilhar a vida, você é um homem rico. Isso mostra que há vários tipos de riqueza e algumas são essenciais para a vida. Jesus está nos dizendo que a riqueza material não é uma delas! Se fosse, ele diria: trabalhem arduamente e acumulem o máximo que puderem e assim serão felizes. Pois a razão de ter vindo ao mundo foi nos trazer vida abundante (Jo 10.10).

Nosso mundo é dominado por coisas. Estamos arrasando os recursos do planeta para fabricar coisas e vende-las. Queremos mercados aquecidos e lucros. A visão materialista é dominante e somente quem escolhe conscientemente administrar seu poder sobre a própria vida, escapa. Nas diversas camadas sociais há um padrão de riqueza material desejado, sonhado e buscado. E ter, possuir, acumular, são verbos que dificilmente encontram o adjetivo “bastante”. Se somos movidos por eles, nunca estamos satisfeitos!

Se queremos ser sábios para lidar com as coisas materiais, precisamos nos exercitar nas riquezas eternas: amor, alegria, paz, paciência, amabilidade, bondade, fidelidade, mansidão e domínio próprio – fruto do Espírito (Gl 5.22). Se formos ricos nestas qualidades, nosso coração estará seguro contra as riquezas que nos enganam e escravizam.

Ore agora e neste dia submeta-se a Cristo, para que o fruto do Espírito se manifeste em sua vida! “Na vida, nem tudo que conta pode ser contado e, nem tudo que pode ser contado, conta” (Albert Einstein)

 
SÁBADO 28/JANEIRO – ACREDITE: PESSOAS TÊM CONSERTO!
Assim, encontro esta lei que atua em mim: Quando quero fazer o bem, o mal está junto a mim. (Romanos 7:21) Mas graças a Deus por Jesus Cristo, nosso Senhor! (Romanos 7:25)
Mas, pela graça de Deus, sou o que sou, e sua graça para comigo não foi em vão; antes, trabalhei mais do que todos eles; contudo, não eu, mas a graça de Deus comigo. 
(1 Coríntios 15:10) Tudo posso naquele que me fortalece. (Filipenses 4:13)

Tudo podia dar errado, mas tudo acabou dando certo! Essa foi a história de Paulo. Em seus escritos ele admite sua impotência diante de seu desejos e inclinações, que o levavam a fazer o que, ao final, ele mesmo desaprovava. E ele se via sem saída, sem ter quem o livrasse, até que Jesus chegou em sua vida e tornou-se o seu Senhor. A partir daí, tudo deu certo! Não as coisas! Não é que a vida de Paulo ficou tranquila e não precisou enfrentar problemas! Ao contrário, ele enfrentou muitos problemas! Tudo deu certo com ele, pois tornou-se quem ele deveria ser aos olhos de Deus. E a Graça de Deus foi o que possibilitou isto. Quanto aos problemas e dificuldades, essa mesma Graça que vem de Cristo foi sua fonte de inspiração e força.

Para muitos, o resumo de suas vidas foi outro: tudo podia dar errado, e deu mesmo! Ou, pior ainda, tudo podia ter dado certo, mas acabou dando errado! Diariamente muitas vidas são desperdiçadas. Poderiam ir em outra direção, mas perdem-se. Jesus Cristo veio para nos dar vida abundante (Jo 10.10). Ele mesmo é essa vida (Jo 14.6). Ele nos convida a aprender de sua humildade e mansidão, a nos colocar sob seu jugo, em outras palavras, a nos submeter a Ele como nosso Senhor. Essa é a forma de aprendermos com Ele. O resultado? Encontraremos descanso para nossas almas! (Mt 11,28-30) Daremos certo, pois seremos quem verdadeiramente devemos ser. Ele mesmo fará essa obra em nós! 

Ore agora e submeta sua vida a Cristo. Essa deve ser uma decisão diária!
 
Amanhã nos reuniremos para celebrarmos a Cristo, que nos faz dar certo em meio a tantos obstáculos e desafios da vida. Venha e traga sua família! 

