SEGUNDA 12/MARÇO

O BEM E O MAL NA VIDA HUMANA!
Deus sabe que, no dia em que dele comerem, seus olhos se abrirão, e vocês serão como Deus, conhecedores do bem e do mal". (Gênesis 3.1-5)
Na sociedade brasileira, já se disse que a política tem assunto para manter o emprego de tantos repórteres criminalistas e humoristas quantos sejamos capazes de gerar. Na história humana, o mesmo pode ser dito a respeito da presença do bem e do mal na história! Filósofos, teólogos, psicólogos, psiquiatras, místicos e ateus, há uma multidão de explicações e teorias firmadas, que fundamentam a atitude e escolha de muitas pessoas. Porém, é chocante a clareza, simplicidade e assertividade do Gênesis ao tratar o assunto.
Nele, com um pouco de consciência e uma pitada de fé, percebemos os contornos da perfeição com que fomos criados e a felicidade que nos estava proposta! O mal era uma possibilidade com que deveríamos ser capazes de lidar. O bem era a nossa realidade de vida: um mundo perfeito, um ser idôneo para partilhar a vida e a comunhão íntima com Deus. Mas Eva e Adão escolheram mal! Acreditaram na argumentação de que ficariam melhores seguindo o conselho da serpente e seu próprio interesse e cobiça, diante da árvore proibida cujo fruto lhes pareceu “agradável ao paladar, atraente aos olhos e, além disso, desejável para dela se obter discernimento (Gn 3.6). “Deus deve ter-se enganado! Não pode ser tão mal assim!” Parecem ter sido conclusões a que chegaram. E assim, transgrediram. E imediatamente perceberam que Deus estava certo e eles, enganados.
A partir daí o mal entrou na história de maneira tão devastadora que passou a compor a realidade da vida humana. E o bem, antes presente, passou a ser seu grande anseio! A vida humana é uma luta pela felicidade. E não estamos nos saindo muito bem. Lembra-se da poesia de Tom e Vinícius? “Tristeza não tem fim, felicidade sim!”? Mas Jesus entrou na história! “Eu vim para que vocês tenham vida, e vida abundante” (Jo 10.10). A felicidade ressurge em Jesus, que veio nos libertar das mentiras sobre a vida que nos esvaziam e entristecem. Se Jesus é o Senhor de sua vida, então ore em gratidão como o salmista: Este é o dia em que o Senhor agiu; alegremo-nos e exultemos neste dia. (Sl 118.24).
 
  
TERÇA 06/MARÇO
BUSCANDO SABEDORIA
Se algum de vocês tem falta de sabedoria, peça-a a Deus, que a todos dá livremente, de boa vontade; e lhe será concedida. (Tiago 1.5)
Sabedoria, como precisamos de sabedoria para viver! Corremos atrás de dinheiro, reconhecimento, oportunidades e tantas coisas. Mas nos enrolamos nas próprias pernas e caímos, por falta de sabedoria. Quando pensamos em sabedoria, algumas vezes a ideia que fazemos dela é diferente daquela da que Tiago nos aconselha a pedir.
Instigados pela sociedade em que vivemos, buscamos a sabedoria que preserve nossos lucros, que garanta nossas conquistas, que enxergue com a maior antecedência possível as oportunidades que queremos aproveitar. Isso até que pode ser chamada de sabedoria, mas não pode ser classificada como sendo “a sabedoria do alto”. E Tiago se refere a este tipo quando nos aconselha no verso destacado hoje. Mais a frente ele inclusive a caracteriza: “Mas a sabedoria que vem do alto é antes de tudo pura; depois, pacífica, amável, compreensiva, cheia de misericórdia e de bons frutos, imparcial e sincera.” (Tg 3.17)
Peça a Deus a sabedoria do alto! E esteja pronto pois possivelmente você se perceberá mais necessitado de cultivar devoção a Deus. Sentirá necessidade de reservar mais tempo para meditar, ler e orar. Estará diante de situações em que terá certeza de que o melhor é fazer o que não acha melhor, e então terá que escolher entre obedecer ou transgredir. A sabedoria que vem do alto, nos vem pela priorização das coisas do alto e pela relacionamento de fé, diariamente, com Aquele que é do alto! Pois a sabedoria é o dom de olhar a vida da maneira certa e discernir o que nela é verdade, tem valor e faz realmente falta! É esse tipo de sabedoria que nos possibilita lutar as lutas certas, da maneira certa, no momento certo e pela razão certa. E assim a vida se acerta!
Não se atreva ao dia de hoje sem pedir sabedoria. Ore, leia, medite e creia. Viva hoje pela fé, em comunhão com Deus. Viva de maneira sábia.
QUARTA 07/MARÇO  
ALEGRIA NAS TRIBULAÇÕES!
Meus irmãos, considerem motivo de grande alegria o fato de passarem por diversas provações, 
(Tiago 1:2)
Esta semana estamos lidando com as adversidades! Já vimos que elas podem nos beneficiar, levando-nos a ser perseverantes. Vimos também que podem ser um incentivo à busca por sabedoria, não qualquer uma, não aquela que é do senso comum e se caracteriza pelo egoísmo. Mas a sabedoria que vem do alto que é pura, pacífica, amável, compreensiva, cheia de misericórdia e de bons frutos, imparcial e sincera. Mas precisamos voltar ao verso dois, para nos lembrar de uma atitude que devemos ter em meio às provações: alegria! 
No cristianismo somos desafiados a coisas que somente se realizam se exercitarmos a fé. Como ter alegria por estarmos diante de uma provação? Só é possível se nos lembramos a quem pertencemos e de como Ele é fiel e do quanto nos ama! Ele pode realizar qualquer coisa e mudar qualquer circunstância. Tudo isso somado deveria nos dizer que, segundo seu Eterno Propósito, Ele está cuidando de nós, para que tenhamos uma vida verdadeira, uma vida plena. Pois foi essa vida plena que Ele nos trouxe em Cristo.
Podemos enfrentar com alegria as provações, se confiamos nas decisões que Deus toma a nosso respeito! Nossas conclusões sobre a vida são muito precipitadas e rasas! Achamos que plenitude de vida tem a ver com calmaria e com alcançarmos tudo que sonhamos. Mas o segredo da vida está em nosso relacionamento com Deus! Não sabemos de verdade o que a vida é. Somente Deus pode nos fazer saber. E é disso que depende uma vida plena. 
Podemos enfrentar com alegria as provações, se estamos seguros de que nossa vida tem um propósito e, não importa o que aconteça, por causa da presença de Deus, seremos sempre conduzimos em triunfo – mais que vencedores por aquele que nos amou (Rm 8.37).
Viva com alegria o dia de hoje. Não porque tudo está ou estará exatamente como gostaria, mas porque sua vida está nas mãos do Pai Celeste. Ofereça a Ele sua gratidão.  

QUINTA 08/MARÇO  
O SEGREDO DE PAULO
“Tudo posso naquele que me fortalece.” 
Filipenses 4.13
Quando enfrentamos dificuldades, algo que não estamos conseguindo resolver, naturalmente procuramos por alguém cuja posição ou influência possa nos ser útil. Contar com o apoio de alguém que possa nos socorrer é o que desejamos quando enfrentamos dificuldades.
Deus é nossa maior fonte de socorro, ou pelo menos deveria ser. O salmista declarou: “Levanto os meus olhos para os montes e pergunto: De onde me vem o socorro? O meu socorro vem do Senhor, que fez os céus e a terra.” (Sl 121.1-2) Paulo conheceu o poder e soberania de Deus como poucos tem conhecido ao longo da história. Isso o influenciou tanto que chegou a dizer que não vivia mais para si mesmo, mas para Cristo Jesus. Mas é interessante notar que o |seu testemunho não é como muitos que vemos por aí. Ele não alardeou que Deus realizou seus sonhos e o livrou de tudo que o incomodava. É inegável que ele viu, foi instrumento e experimentou muitas manifestações do poder Deus, mas o que fica demonstrado em seus escritos é que, Deus em sua vida, tornou-o alguém capaz de atravessar as situações e tornar-se cada dia uma pessoa melhor.
Paulo testemunha que a presença de Cristo o capacitou a enfrentar a vida com seus desarranjos e dificuldades. O transformou em alguém capaz para viver. Com seu Mestre, viesse o que viesse, ele se sentia capacitado a enfrentar e suportar. Ele não disse “posso todas as coisas” querendo significar que vencia todas as batalhas e nada o abatia. Mas que, por causa de Cristo em sua vida, foi capaz de enfrentar coisas muito difíceis sem perder a esperança e sem tornar-se uma pessoa amarga. 
A vida não é justa e nem manda avisos sobre dificuldades. Não confie em seus bens, força ou posição. Confie no Senhor Jesus. Entregue diariamente sua vida a Ele. Ore agora e peça a Cristo a força e a direção para o dia de hoje. Ele ama você. Ele pode fazer com que todas as coisas cooperem com sua vida, inclusive aqueles que parecem tirar pedaços de você. Esse era o segredo de Paulo e pode ser o seu!

SEXTA 09/MARÇO  
PRONTO PARA GANHAR OU PERDER
"Saí nu do ventre da minha mãe, e nu partirei. O Senhor o deu, o Senhor o levou; louvado seja o nome do Senhor " (Jó 1:21)
A maioria de nós conhece bem ou razoavelmente a história de Jó. Ela é contada no livro que leva o seu nome, possivelmente escrito por Moisés. Jó é retratado como um homem que enfrentou muitas aflições e adversidades. Perdeu todos os bens, seus filhos e por fim sua saúde. Nessa situação ele fez a declaração que está acima. Algo para poucos!
Eu não conheço as dores que Jó suportou. Nunca sofri perdas tão devastadoras. E confesso: não acho fácil agradecer quando enfrento perdas, quando acho que Deus não fez por mim o que Ele poderia ter feito – segundo meus critérios, é claro. Quando Deus não me livra de incômodos, mesmo que seja algo banal como um pneu furado ou a perda de um trabalho que estava quase terminado no Word. Devido a minha imaturidade, coisas muito pequenas assumem uma proporção maior do que deveriam e ameaçam minha paz. Talvez você seja como eu. O que podemos fazer a respeito?
Podemos fazer como Jó e reconhecer que nada trouxemos para este mundo e daqui, nada levaremos. Nos apegamos exageradamente às coisas que temos, ao ponto de achar que somos melhores que outros porque temos mais. Isto é uma grande ilusão. O desapego é o primeiro passo para o contentamento e a generosidade.
Podemos fazer como Jó: reconhecer a soberania de Deus e ser mais gratos por tantas coisas boas que Ele nos tem dado. O perdão dos pecados em Cristo e a comunhão com Ele por meio do Espírito Santo são bênçãos que dinheiro algum neste mundo poderia comprar. Mas algumas vezes nos emocionamos mais com a casa ou o carro novos do que com a presença de Deus em nossa vida!
Podemos fazer como Jó e lembrar a diferença entre a eternidade e a vida terrena. Aqui tudo passa, tanto alegrias como dores. Por isso, em meio às dores, devemos pela fé descansar no poder de Deus. E em meio às alegrias, devemos agradecer e louvar. As vezes levamos a vida aqui, as coisas e posições que temos, a sério demais!
Não sabemos como será o futuro, seja nos próximos anos ou nas próximas horas. Mas podemos escolher em quem confiaremos para enfrenta-lo. Confie inteiramente em Deus. Para não se esquecer disso, ore e leia a Bíblia. Viva hoje com o Senhor e esteja pronto, seja para ganhar ou perder. Mas sempre com Ele!

SÁBADO 10/MARÇO 
AINDA QUE
“Porque ainda que a figueira não floresça, nem haja fruto na vide; ainda que decepcione o produto da oliveira, e os campos não produzam mantimento; ainda que as ovelhas da malhada sejam arrebatadas, e nos currais não haja gado; Todavia eu me alegrarei no SENHOR; exultarei no Deus da minha salvação.” Habacuque 3.17-18
Este é um texto clássico das Escrituras. Ele fala de uma pessoa que decidiu fazer de Deus a fonte de sua alegria. Estamos mais habituados a pessoas que fazem de Deus a fonte de ousadia, de autoconfiança (tudo dará certo!) e até mesmo de orgulho (que os separa das pessoas “do mundo”). Habacuque faz de Deus a fonte de sua alegria. Quando Deus é a fonte de nossa alegria, compartilhar nossa fé é algo natural e gostoso! Qual o segredo de Habacuque?
A leitura de sua profecia nos mostra que ele não nasceu com essa visão da vida! Houve tempo em que ele se angustiava tentando encontrar uma coerência no seu mundo, uma linha de justiça que garantisse bênçãos aos bons e punição aos maus. Ele chegou a questionar Deus sobre seu silêncio diante das maldades dos homens, afinal, Deus não deveria consertar as coisas?! Perceba que essas questões que tanto alimentam a descrença e fortalecem os argumentos dos ateus não é nova. Mas o resultado da jornada espiritual de Habacuque não foi o ceticismo, mas uma fé firme, que se elevava acima das circunstâncias.
Habacuque mudou quando ele decidiu viver pela fé. Nem a justiça nem a bondade de Deus precisavam mais ser provadas – ele creria contra as evidências! Ele aprendeu que a bondade de Deus não precisa ser comprovada pela coerência na vida humana. Mas, ao contrário, que o desacerto da vida humana encontrava resposta na bondade de Deus! Ele descobrir que há uma vida melhor e há perfeição por trás das cortinas do tempo! Não por aqui. E um dia, essas cortinas se abrirão para cada um de nós, e experimentaremos a vida verdadeira, se vivermos esta que é passageira, pela fé.
Habacuque se humilhou, creu e decidiu se alegrar em Deus! Diante das adversidades também podemos escolher crer e nos alegrar em Deus. Este é um exercício de fé que nos conduzirá à maturidade espiritual. Ore e peça a Deus que lhe ajude a confiar e viver seu dia pela fé, ainda que “a figueira não floresça”. Amanhã é domingo. Se puder, venha estar conosco para juntos aprendermos mais sobre como confiar em Deus e viver acima das circunstâncias. 
