	SEGUNDA, 09 DE JUNHO
SINAIS VISÍVEIS
“A vocês, graça e paz da parte de Deus nosso Pai e do Senhor Jesus Cristo, que se entregou a si mesmo por nossos pecados a fim de nos resgatar desta presente era perversa, segundo a vontade de nosso Deus e Pai, a quem seja a glória para todo o sempre. Amém.” (Gálatas 1.3-5)
Na visão do apóstolo, inspirado por Deus, aquilo que chamamos “salvação” envolve uma mudança de proporções gigantescas. Uma mudança tão grande que ele diz que somos resgatados da perversidade do nosso tempo. Perversidade é a capacidade de corromper a natureza, de promover um estilo de vida equivocado, que valoriza e busca as coisas erradas, que nos leva a viver errado. Ela produz tudo que é ruim: pobreza, solidão, dor, vazio, superficialidade e coisas semelhantes. A não ser que sejamos libertos pela morte de Cristo, viveremos vidas pervertidas, ainda que adequadas à sociedade.
Há várias possibilidade de vivermos de forma pervertida, mas a marca da perversão é a falta de comunhão com Deus e com o próximo. A comunhão com Deus é a experiência com Seu amor, uma amor na medida de nossa necessidade, que nos aceita como somos. Uma amor indispensável para nos livrar da perversão. Sem ele buscamos coisas para nos sentir vivos, dependemos de coisas para nos sentir valorizados. As coisas tendem a se tornar importantes demais para nós e nos avaliamos por critérios errados. Buscamos um sucesso que não é sucesso e gastamos nossa vida em vão. Nessas condições não conseguimos amar a Deus e nem ao nosso próximo.
É no amor o sinal de que estamos vivendo vidas resgatadas da “era perversa”. Amor a Deus e uns aos outros. Se resgatado da era perversa produz sinais visíveis, belos, inspiradores. Não é um resgate “espiritual” apenas, é existencial e se revela em nosso jeito de viver, em nosso tom de voz e vocabulário. Marca nossa agenda e o ambiente ao nosso redor. Se somos salvos, se fomos resgatados por Cristo da “era perversa”, devemos nos perguntar: onde estão os sinais de que essa coisa grandiosa e maravilhosa aconteceu? E então, correr para Deus. Ou para agradecer ou para suplicar.
ucs

	MONDAY, JUNE 9TH
VISIBLE SIGNS
“Grace and peace to you from God our Father and the Lord Jesus Christ, who gave himself for our sins to rescue us from the present evil age, according to the will of our God and Father, to whom be glory for ever and ever. Amen.” (Galatians 1.3-5)

ucs
E.v.: Milca Silva


	TERÇA, 10 DE JUNHO
UM OUTRO EVANGELHO
“Admiro-me de que vocês estejam abandonando tão rapidamente aquele que os chamou pela graça de Cristo, para seguirem outro evangelho que, na realidade, não é o evangelho. O que ocorre é que algumas pessoas os estão perturbando, querendo perverter o evangelho de Cristo.” (Gálatas 1.6-7)
Nossos irmãos do primeiro século estavam sendo ensinados por alguns mestres judeus, os “judaizantes”, que a fé em Cristo não era bastante para torna-los povo de Deus;  que deveriam seguir as normas judaicas de vida, as leis de Moisés, se de fato quisessem ser povo de Deus. Eles eram gentios, ou seja, não judeus, e os judeus estavam singularizando o povo de Deus a si mesmos: ser povo de Deus é ser judeu. Há líderes religiosos algo semelhante hoje. Seus liderados são dominados sob sua autoridade espiritual e, muitas vezes, abusados. 
Mas Paulo, um judeu, fariseu, zeloso da lei, discorda. E o faz com a autoridade de sua própria história e pela vocação apostólica recebida de Cristo. Ele chama de “outro evangelho” o que os judaizantes estavam pregando. Dois mil anos depois ainda vivemos sob o perigo de abraçar um “outro evangelho”. Um evangelho criado pela religião, com enganos que produzem decepcionados com Deus. Há alguns tipos: o que promete prosperidade, o que se apega a ritos, o que ensina a santidade fingida, o que promove o orgulho e o desprezo dos outros... e muitos mais. São todos evangelhos que não se parecem com Jesus e produzem evangelizados que nada tem a ver com Ele.
Seguir outro evangelho nos incapacita para relacionamentos verdadeiros: com Deus e com o próximo. E Jesus é intensamente relacional. Ele viveu e ensinou o amor a Deus e ao próximo. Seguir outro evangelho nos incapacita para viver e desfrutar a existência, nos leva a lidar mal com nossa humanidade, pois nos propõe mais a negação da vida que seu enfrentamento, dividindo-a em sagrado e secular, e confinando Deus ao templo. O evangelho de Cristo nos faz o templo de Deus e faz da vida nosso lugar de culto. Ele é tão espetacular que demoramos um pouco a assimilar sua leveza e paz. Segui-lo nos faz parecidos com Cristo e isso nos torna a melhor versão de nós mesmos.  
ucs

	TUERSDAY, JUNE 10
ANOTHER GOSPEL
“I am astonished that you are so quickly deserting the one who called you to live in the grace of Christ and are turning to a different gospel — which is really no gospel at all. Evidently some people are throwing you into confusion and are trying to pervert the gospel of Christ.” (Galatians 1.6-7)




ucs
E.v.: Milca Silva


	
	

	
	

	
	

	
	

	
	

	
	



