Decoração
<b>  </b>
 
A casa na moda

Ao contrário do que muita gente pensa, decoração e moda sempre andaram lado a lado. Não é por acaso que ambas seguem tendências, em geral, semelhantes

A cada nova estação a máxima se repete: assim como a moda segue tendências, a decoração também aposta no diferencial para atrair os consumidores cada vez mais exigentes, que querem não só conforto mais também beleza, seja em casa ou no escritório.
Pensando nisso, a Ornare produziu, junto com a Swarovski, um editorial de moda que tem como tema “24 Horas Glamour”. As fotos foram feitas  com a intenção de mesclar moda e decoração além, é claro, de destacar a linha Lumina, criada pela arquiteta Patrícia Anastassiadis, enfatizando a elegância dos cristais cravejados nos puxadores de armários. 
E  assim como a moda, que já há algum tempo vem resgatando o artesanal, o mercado moveleiro também aposta na natureza. Muitas indústrias estão investindo em fibras naturais para criar objetos ecologicamente corretos e com design diferenciado. É o caso da Saccaro que, após três anos de pesquisa, criou linhas feitas com fibra de bananeira e já conta com 5% do mix de produtos fabricados com o material.  

<hr>
Data da Publicação: 05/08/2006 - Pagina: 15 
