MINHA CASA
<b> Em volta da mesa

Um ritual que ameaça se perder, reunir a família pelo menos uma vez por dia,
no café da manhã ou no almoço, tornou-se desafio dos tempos modernos </b>
 
O antigo encontro familiar, com os pais sentados à cabeceira e os filhos em volta da mesa, para a refeição nossa de cada dia, está cada vez mais difícil de ser colocado em prática. Culpa dos tempos modernos ou somos nós que acabamos priorizando o trabalho em detrimento da qualidade de vida? 

Pesquisas apontam: pelo menos nos últimos cinco anos compra-se menos mesas de jantar na Grã - Bretanha, enquanto a procura por  móveis de escritório para residências aumentou 40% .Mas o fenômeno não é exclusivo da Inglaterra. No Brasil, cada vez mais leva -se o trabalho para casa e come-se em frente à tevê - assistindo à mais nova tragédia do dia ou à  novela preferida- ,encostada no fogão ou na pia, porque “tempo é dinheiro”.

As relações familiares acabaram, em muitos lares, se transformando em relações burocráticas. Já que a casa está cada vez mais parecida com um escritório, as pessoas não precisam mais se comportar com naturalidade, porque em ambiente de trabalho, rir à mesa, contar histórias enquanto alguém passa o prato mais próximo, não parece ser a atitude mais apropriada, certo? É isso que os filhos também estão aprendendo: a se comportar como estranhos na própria casa.

 Regatar o ritual das refeições pode parecer tarefa difícil para quem trabalha e almoça fora, mas sempre há de sobrar um sábado ou um domingo para redimir-se, não é mesmo? Portanto, enfeitar a mesa, cobri - la com uma bela toalha  (não precisa ser a mais rica, mas deve ser  a mais alegre) e caprichar no cardápio – simples,mas saboroso, pode ser um bom começo. Depois, disso, juntar a família e celebrar à harmonia e ao encontro. Que tal experimentar?

Regras básicas

• Para sentar-se, segure a cadeira firmemente e sente-se com um único movimento. Não multiplique esforços para conseguir uma acomodação mais confortável.
 
• Em jantares formais, apenas os punhos podem apoiar-se sobre a mesa. Os cotovelos nunca. 

• Os palitos existem, mas não nos servimos deles à mesa. O certo, o correto, o elegante, é esperar pelo fim da refeição e só então dirigir-se ao toalete, onde poderá usá-lo.
 
• Não é preciso sentar com os braços colados ao corpo, numa atitude forçada. Basta que  permaneçam junto ao corpo visando, antes de tudo, não incomodar os vizinho.

• Quando só a mão direita está ocupada com a colher, a esquerda permanece na posição correta, isto é, nunca descansa no colo ou sobre o joelho.
  
• Ao sentar-se, desdobre o guardanapo, conservando-lhe a última dobra. Coloque-o no colo, dobrado pela metade, com a dobra voltada para os joelhos e as pontas para dentro.

Fonte: Etiquetas e boas maneiras, Martha Caldararo 

<hr>
Data da Publicação: 06/05/2006 - Pagina: 15 
