Hora de se preparar  para prova do IBGE
<b> Faltando quase 
dois meses para o
concurso, os
candidatos podem
conferir o que vai ser
cobrado na prova </b><br>
 <br>
Os candidatos interessados no concurso do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) terão quase dois meses para estudar para as provas da seleção, marcadas para 17 de dezembro.
A seleção visa ao provimento de 86.469 postos de trabalho temporários, dos quais 1.311 para atuação no Espírito Santo, distribuídos pelos 78 municípios capixabas.
Conforme as regras da seleção, as provas objetivas terão 50 questões. Os concorrentes ao cargo de auxiliar censitário administrativo farão 15 questões de Língua Portuguesa I, 15 de raciocínio lógico, 10 de noções de administração e 10 de noções de informática.
Já aqueles que optarem pelos cargos de agente censitário municipal ou agente censitário supervisor serão submetidos a uma prova com 10 questões de Língua Portuguesa I, 10 de raciocínio lógico, 10 de noções de administração/situações gerenciais, 20 de conhecimentos técnicos e 10 de noções de informática.
E quem escolher o cargo de recenseador fará 10 questões de Língua Portuguesa II, 10 de Matemática, 10 de conhecimentos gerais e 20 de conhecimentos técnicos.
Todo o conteúdo programático pode ser consultado no edital do processo seletivo, disponível na internet (www.cesgranrio.org.br).
VAGAS
As vagas oferecidas na seleção estão distribuídas da seguinte forma: 525 vagas para auxiliar censitário administrativo, das quais 15 para o Espírito Santo; 5.409 vagas para agente censitário municipal, entre estas 78 para o Estado. 
Há, ainda, 12.394 para agente censitário supervisor, das quais 198 destinadas ao Espírito Santo e 68.141 vagas para recenseador, entre estas 1.020 para o Estado.
A escolaridade exigida para os cargos de auxiliar censitário administrativo, agente censitário municipal e agente censitário supervisor é o nível médio completo. 
O recenseador, por sua vez, deve ter o ensino fundamental completo. A remuneração varia de R$ 600,00 a R$ 800,00, sendo que os recenseadores recebem por produção.
Os interessados poderão se inscrever para o processo seletivo no período de 18 a 27 de outubro nas agências credenciadas dos Correios e via internet, no endereço eletrônico www.ibge.gov.br.
As taxas custam: R$ 17,00 (auxiliar censitário administrativo, agente censitário municipal e agente censitário supervisor) e de R$13,75 (recenseador).


Como fazer a inscrição
n Nas agências credenciadas dos Correios (a lista ainda será publicada)
A partir de 18 de outubro, o candidato deverá retirar o requerimento de inscrição numa agência credenciada dos Correios. 
Após preencher e assinar o documento, o candidato deverá, até o último dia de inscrição, entregá-lo na agência juntamente com a cópia do documento de identidade (grampeado no verso do requerimento) e pagar a taxa de inscrição.
No ato do pagamento, o candidato receberá o roteiro do candidato e o comprovante da taxa (canhoto do requerimento autenticado), que deverá ser guardado.
O candidato poderá se inscrever por meio de procuração específica para esse fim, sendo necessário grampear o respectivo termo de procuração.
n Via internet
Para inscrição via internet, o candidato deverá se cadastrar, no endereço eletrônico www.cesgranrio.org.br, no período entre zero hora do dia 18 e 23h59 do dia 27 de outubro.
Após preencher o formulário específico disponível no site, o candidato deverá imprimir o boleto bancário e efetuar o pagamento da taxa de inscrição em qualquer banco até a data de vencimento constante no mesmo. 
A partir do dia 5 de dezembro, será possível verificar a confirmação da inscrição no endereço eletrônico da Cesgranrio. <br><br><hr>
Data da Publicação: 25/09/2006 - Pagina: 15 <br>
