Minha Casa
<b>  </b>
 
Detalhes preciosos

Vai longe o tempo em que os ambientes eram decorados com acessórios monocromáticos ou em tons pastéis. A ordem é ousar nas cores e no brilho!

Nada melhor que uma sala, uma cozinha ou um banheiro colorido para levantar o astral da casa. Por isso, o mercado de decoração vem apostando alto em produtos que valorizam a cor. Ela está presente não só nas paredes, mas também na lixeira, nas peças usadas em lavabos e até na manteigueira.
No entanto, usar cores requer alguns cuidados para não deixar que o ambiente acabe se tornando um espaço “carregado”. O ideal é saber dosar e usar os objetos de forma harmônica. 
Da mesma forma que as cores ganharam espaço, os cristais estão presentes hoje até mesmo nos lençóis e tolhas de banho. A Giuliana Home lançou, na última edição da Texfair, em Blumenau, uma linha ornamentada com cristais Swarovski, que promete ser objeto de desejo de muita gente.

Inspiração fashion

Estilistas internacionais e até o ex-presidente Juscelino Kubitachek  serviram de inspiração para a criação de uma mostra em São Paulo.
Personalidades marcantes do século 20 foram fontes de pesquisa dos  arquitetos e designers que participaram da Casa Clássica 2006, encerrada, no último dia 31, no Antiquário Bettina Ravióli Antiques, no bairro de Moema, em São Paulo.
A atriz Marilyn Monroe, o estilista Yves Saint Laurent e Santos Dumont estavam entre as das celebridades homenageadas na mostra, intitulada Old Glam. Os espaços foram decorados de acordo com o glamour e charme da época em que cada um desses personagens viveu. 

<hr>
Data da Publicação: 05/08/2006 - Pagina: 16 
