Saem regras para seleção de professor
<b> Portaria com as normas para contratação de
temporários vai ser liberada hoje pela Sedu </b><br>
 <br>
A Secretaria de Estado da Educação (Sedu) publica hoje a portaria com todas as regras do processo de seleção para professores em regime de designação temporária (DT) que atuarão em 2007.
O período de inscrição será de 20 a 24 de novembro e a divulgação da classificação final será em 19 de dezembro. Entre os dias 22 e 29 de dezembro as Superintendências Regionais de Educação chamarão os professores aprovados para escolha das vagas. 
Os documentos para formalização do processo de contratação devem ser entregues entre os dias 22 de janeiro e 2 de fevereiro. As aulas estão marcadas para o dia 5 de fevereiro.
A Sedu estima que contrate para atuar no próximo ano letivo cerca de 9 mil professores. Em 2005, no último processo de seleção para temporários, foram 33 mil professores. Desse total, 25 mil candidatos estavam habilitados no processo e a Sedu selecionou 15 mil. Desses, cerca de 9 mil foram contratados.
Os salários vão de R$ 409,34, para o professor com curso de magistério (ensino médio) e carga de 25 horas/aula, até R$ 2.097,38, para quem tiver licenciatura plena e doutorado, numa carga de 50 horas/aula. 
Além disso, a Sedu pagará auxílio-alimentação proporcional às horas trabalhadas, tendo como parâmetro R$ 110 para 25 horas trabalhadas.
De acordo com a secretaria, a contratação de novos professores temporários vem diminuindo desde 2004, quando o Espírito Santo tinha 14 mil DTs. Esse número caiu para 10 mil em 2005 e 9 mil este ano.
Mesmo dando preferência para os efetivos, a Sedu informa que precisa de temporários, pois o número de escolas e de alunos está aumentando no Estado. Além disso, há professores que entram no processo de municipalização.
Um levantamento da secretaria aponta a construção de 44 escolas no Espírito Santo desde 2004. Outras 214 passaram por reformas e 85 foram ampliadas. Só nos próximos meses devem ser inauguradas 22 escolas.
A secretária de estado da Educação, Anna Maria Marreco Machado, garante que a contratação de temporários não implica em queda na qualidade do ensino.


Cronograma da seleção de DT

Outubro
Hoje: Publicação da portaria com as regras do processo seletivo
Novembro
Dias 20 a 24: Inscrição nas Superintendências Regionais de Educação
Dezembro
Dia 19: Divulgação da Classificação final
Dias 22 a 29: Chamada dos professores selecionados para escolha das vagas
Janeiro
Dias 22 de janeiro a 02 de fevereiro: entrega de documentos para formalização do processo de contratação
Fevereiro
Dia 5: Início das aulas



Começa inscrição para remoção

Os professores efetivos da rede pública do Estado interessados em mudar de posto de trabalho poderão se inscrever para a remoção de hoje até sexta-feira, dia 13, nas Superintendências Regionais de Educação. 
Para se inscrever, é necessário apresentar cópias dos seguintes documentos: identidade, diploma e contracheque. Além disso, se o professor for pós-graduado na área de educação deverá levar uma cópia do documento que comprove a habilitação. 
Também é preciso preencher o formulário de requerimento, disponível no endereço eletrônico.
Conforme as regras da seleção, os candidatos serão classificados por cargo, disciplina e município. A classificação será resultado dos pontos atribuídos ao tempo de serviço de magistério. 
Segundo informações divulgadas pela Secretaria de Estado da Educação (Sedu), a listagem com a classificação de todos os candidatos estará disponível entre os dias 9 e 16 de novembro nas Superintendências. O período para solicitar recurso à comissão de remoção será de 13 a 16 de novembro.
Ainda de acordo com a Sedu, o edital contendo informações sobre o local e horário da convocação dos candidatos para a escolha do local de trabalho será publicado no dia 14 de novembro. A chamada acontecerá entre os dias 29 de novembro e 12 de dezembro.
No ano passado, quando a secretaria retomou o processo de remoção – o último havia sido realizado em 2001 – 3,5 mil professores e 334 pedagogos optaram pela mudança. Agora, a possibilidade será aberta apenas para os professores, pois a Sedu já removeu pedagogos.
Segundo a secretária de Estado da Educação, Ana Maria Marreco Machado, o número de remoções deve ser um pouco menor para o ano de 2007, pois o processo anterior já atendeu a maioria dos que esperavam pela oportunidade desde 2001. Mesmo assim, ela lembra que muito profissionais ainda têm interesse de mudar. <br><br><hr>
Data da Publicação: 09/10/2006 - Pagina: 16 <br>
