QUINTA 31/JANEIRO
A BÊNÇÃO DA PRESENÇA
“O Senhor dos Exércitos está conosco; o Deus de Jacó é a nossa torre segura.” [Pausa] (Salmos 46.7)
As Escrituras narram a história da criação e da queda (entrada do pecado na história humana). São três capítulos logo no início, no livro de Gênesis. De forma poética e sintética, Deus nos revelou mistérios a respeito da origem da vida e da presença do mal no coração humano. Apesar de todo esforço e em toda história humana, jamais conseguimos melhor ou mais completa elucidação para isso. Com a queda, perdemos a percepção de Deus e deixamos de desfrutar Sua presença. Esta perda abalou completamente e para sempre a vida por aqui. 
O salmista, ainda antes de Cristo, declara sua fé na presença de Deus. Em vários salmos a presença ou ausência de Deus determinava a qualidade da vida pessoal e de toda nação do escritor. Isso nos ensina muito sobre nossa vida pessoal, familiar e social. Pois nosso problema é o mesmo: a presença ou ausência de Deus. Jesus Cristo é a manifestação definitiva de Deus entre nós e a fé nele é a fé no Emanuel – o Deus Conosco. Viver a fé cristã é viver na presença de Deus. Esta é a grande bênção: Deus conosco! A promessa de Deus pela voz dos profetas é replicada em Hebreus, que diz: “Porei minhas leis em suas mentes e as escreverei em seus corações. Serei o Deus deles e eles serão o meu povo” (Hb 8.10). Esta experiência de pertencimento e proximidade é a cura que precisamos. 
Não espere que Deus livre você de todas as dores, conceda a você todos os seus pedidos, possibilite a você realizar todos os sonhos. Ou pelo menos não veja essas coisas como os sinais de que Deus é maravilhoso e lhe ama. Pois a vida por aqui está bem complicada por causa do pecado. E quando as coisas ficarem ruins e as dores chegarem? Deus ficou mal? Deixou de amar você ou se esqueceu de você? Jamais! Espere, creia e confie plenamente na presença de Deus em sua vida. E, visto que Ele está presente, ande direito! Renuncie o pecado, o mal, seja humilde e temente. Assim terá mais e mais clareza da Presença Bendita. Perceberá que Ele é sua torre segura. Estará em paz. 
- ucs -


