QUINTA, 26 DE DEZEMBRO
PARA TERMINAR BEM 2013
ESCREVA UMA CONFISSÃO
“Se confessarmos os nossos pecados, ele é fiel e justo para perdoar os nossos pecados e nos purificar de toda injustiça.” (1Jo 1.9)
Estamos iniciando hoje uma sequência de devocionais sobre boas práticas para o encerramento do ano. O primeiro item da lista é a “confissão”. E não há ninguém que possa considerar-se dispensado dela, pois somos todos pecadores. Nossos pecados pesam sobre nós e nos pioram. Sem confissão eles nos deformam e contribuem para o pior em nós. Um dos sinais da pouca confissão em nossa vida é o orgulho, a presunção. Por outro lado, se confessamos pecados somos humildes. E a humildade sempre trás consigo, bondade, paciência, bom senso e sabedoria.
Há dois extremos indesejáveis: ser alguém que se culpa o tempo todo, por tudo; ser alguém que se justifica o tempo todo, em tudo. Entre estes dois extremos há muitas posições possíveis. A confissão nos ajuda a ser saudáveis e equilibrados. Quando oramos confessando nossos pecados Deus se faz presente e nos ajuda, dando-nos clareza sobre quem somos. Seu Espírito nos sonda e nos faz saber mais verdades sobre nós mesmos do que poderíamos saber sozinhos. O pior engano é o engano sobre si mesmo. A confissão nos livra dele.
Busque um momento calmo e dedique-se à oração de confissão. Escreva uma confissão, a mais completa que puder. Declare quem é e o que anda fazendo. Peça ao Espírito Santo que lhe dê clareza sobre si mesmo. Não se justifique! Confesse. Termine pedindo o perdão e a purificação de Deus para sua vida. Em seguida, destrua suas anotações, a exemplo do que Deus faz com nossas transgressões. A confissão que nos leva ao perdão de Deus é primordial para terminar bem 2013. Confiando em Deus é hora de seguir em frente, de forma nova.
- ucs -
SEXTA, 27 DE DEZEMBRO
PARA TERMINAR BEM 2013
ELIMINE OS SEUS INIMIGOS
"Mas eu digo a vocês que estão me ouvindo: Amem os seus inimigos, façam o bem aos que os odeiam, abençoem os que os amaldiçoam, orem por aqueles que os maltratam.” (Lucas 6.27-28)
O que é mais fácil? Permanecer odiando ou abandonar o ódio, o desejo de vingança e a ira contra aqueles que nos ferem? Em princípio pode parecer que é mais fácil odiar, mas é um engano. É muito mais fácil, melhor e também saudável, abandonar o ódio e escolher agir em amor. Aquele que veio nos trazer vida abundante, Jesus (Jo 10.10), está nos ensinando o caminho para desfrutá-la: devemos escolher amar, mesmo aqueles que qualificam-se para serem nossos inimigos.
Para terminar bem 2013, deixe por aqui as inimizades. Pela fé, aceite o mandamento de Jesus e escolha uma forma amorosa de lidar com as pessoas que se tornaram indesejáveis em sua vida. Aquelas que agiram de maneira dura e foram injustas com você. Aquelas que tornaram-se suas inimigas. Em seu íntimo, conceda-lhes perdão e decida agir da melhor maneira que lhe for possível, agir de maneira amorosa, com todos eles.
Quando amamos nos tornamos livres e nos qualificamos a ser envolvidos pela presença de Deus. Amar é um caminho seguro para quem deseja conhecer a Deus, pois Deus é amor (1Jo 4.8). O amor nos revigora, alegra e pacifica. Odiar nos deixa amargos e a vida se torna pesada. Há pessoas indesejáveis em sua vida neste momento? Fale com Deus a respeito e peça ajuda para agir com elas como Jesus mandou. Este é o jeito certo e o jeito certo é sempre o melhor jeito. 
- ucs -
SÁBADO, 28 DE DEZEMBRO
PARA TERMINAR BEM 2013
ARRUME AS MALAS 
“Irmãos, não penso que eu mesmo já o tenha alcançado, mas uma coisa faço: esquecendo-me das coisas que ficaram para trás e avançando para as que estão adiante,
prossigo para o alvo, a fim de ganhar o prêmio do chamado celestial de Deus em Cristo Jesus.” (Filipenses 3.13-14)
Para quem viaja, uma grande coisa é saber arrumar adequadamente as malas. A tendência da maioria de nós e levar coisas desnecessárias, que não serão úteis. E assim carregamos peso inutilmente. Uma mala maior que o necessário numa viagem pode não ser um grande problema, mas em se tratando da vida, peso inútil, viver coisas que apenas dificultam nossa viagem e comprometem nosso progresso não é apenas ruim,  é péssimo!
Ao terminar 2013 devemos arrumar nossas malas e decidir o que levar e o que deixar. Nossos pecados confessados e perdoados devem ficar. Nossas lembranças de ofensas e dores sofridas devem ficar. Nossas culpas pelo que não fizemos devem ficar. Devem ficar nosso cansaço por tentar fazer as coisas direito e devemos renovar nossas forças e esperança. Devem ficar todos os ressentimentos. Um novo ano deve ser iniciado com leveza e com mãos livres de coisas inúteis.
Paulo diz que se esquecia do que ficava e seguia firme olhando para Cristo. É o que devemos fazer. Olhar para Ele nos ajudará a arrumar adequadamente as malas. Ao olhar para Jesus o veremos dizendo: perdoe, abandone esse ressentimento e essa mágoa; pare de se culpar, eu perdoei você; abandone o medo, eu estou com você... Arrumar adequadamente as malas da vida exige fé. É pela fé que podemos fazer o que faz sentido aos olhos de Deus embora não faça, aos nossos. Por mais difícil que seja, deixe para trás o que Cristo deixaria e leve o que Ele levaria. Seu futuro agradecerá. 
- ucs -
DOMINGO, 29 DE DEZEMBRO
PARA TERMINAR BEM 2013
LAVE BEM AS MÃOS
“Aproximem-se de Deus, e ele se aproximará de vocês! Pecadores, limpem as mãos, e vocês, que têm a mente dividida, purifiquem o coração.” (Tiago 4.8)
Lavar as mãos é um dos mais simples e eficazes hábitos de higiene. Segundo a UNICEF e a OMS, é possível reduzir em até 40% a incidência de infecções, como a diarreia, com o simples ato de lavar as mãos. A importância de se levar as mãos é o fato de que micro organismos que nelas em nada nos prejudicam, se entrarem em nosso corpo nos prejudicarão grandemente. Algo semelhante acontece na dimensão espiritual de nossa vida.
Não temos como evitar a contaminação de nossas mãos. Uma vida normal e saudável nos coloca em contato com bactérias e diversos outros organismos que podem nos prejudicar. A vida é assim! Da mesma forma acontece com nosso mundo interior. A vida é uma exposição constante a ideias, desejos, pessoas e situações que podem nos colocar em risco. Ser cristão não é viver confinado – “não peço que os tires do mundo” – mas estar guardado pela presença de Deus – “peço que os guardes do maligno”, nos ensina Jesus (Jo 17.15). “Lavar as mãos” é um cuidado necessário e possível a todos nós.
A vida interior exige cuidados que somente a proximidade com Deus oferecem. E Deus está sempre próximo daqueles que o buscam (Sl 145.18). Lavamos as mãos quando nutrimos vida devocional, quando mantemos comunhão e compromisso com outros cristãos, quando nos reunimos para adorar e ser admoestados pelas Escrituras, quando em nossa agenda o Reino de Deus é prioritário. Não podemos evitar que bactérias alcancem nossas mãos, assim como não podemos fugir do mundo que nos cerca. Mas podemos lavar as mãos, assim como podemos buscar e nos submeter ao Senhor. 
- ucs -
SEGUNDA, 30 DE DEZEMBRO
PARA TERMINAR BEM 2013
FAÇA UM CHECK-UP
“Sonda-me, ó Deus, e conhece o meu coração; prova-me, e conhece as minhas inquietações. Vê se em minha conduta algo que te ofende, e dirige-me pelo caminho eterno.” (Salmos 139.23-24)
A medicina preventiva é uma especialidade médica que, desde os anos 80, tem crescido rapidamente em nosso país. É muito mais racional e barato prevenir que tratar uma enfermidade e, quanto mais cedo uma enfermidade é diagnosticada, mais fácil será combate-la e menos riscos oferecerá ao seu portador. Por isso passarmos por um check-up anualmente é muito importante. E quanto à nossa saúde espiritual devemos nos submeter a um check-up espiritual, diariamente. 
O mal que há na vida e procura nos atingir sempre rouba algo de nós, destrói algo importante para nós ou mata algo à nossa volta. Ele nunca produz vida ou a melhora. Jesus nos diz isso em João 10 verso 10. Se já é difícil resistir ao mal que conhecemos devido à sedução da tentação, quanto mais aqueles que ignoramos! Precisamos da ajuda do Médico dos médicos. Pelo Seu Espírito podemos ser diagnosticados e preventivamente libertos. Por isso, para terminar bem 2013, devemos orar como o salmista.
A sondagem de Deus é constante em nossa vida. Ele sabe o que se passa conosco e jamais se engana a nosso respeito. O problema é se estamos sensíveis aos toques de Deus em nossa vida. Sem vida devocional somos insensível ao diagnóstico do Espírito Santo. Sem compromisso com uma comunidade de fé, perdemos muitas oportunidades de ser orientados. Já vivemos o bastante para saber que os riscos espirituais da vida são grandes. Devemos leva-los a sério. Não deixe de fazer esse check-up proposto pelo salmista. Ele já foi pago por Jesus. 
- ucs -
TERÇA, 31 DE DEZEMBRO
PARA TERMINAR BEM 2013
TRANQUE BEM AS PORTAS
“Quem pode discernir os próprios erros? Absolve-me dos que desconheço! Também guarda o teu servo dos pecados intencionais; que eles não me dominem! Então serei íntegro, inocente de grande transgressão. Que as palavras da minha boca e a meditação do meu coração sejam agradáveis a ti, Senhor, minha Rocha e meu Resgatador!” (Salmos 19.12-14)
Chegou o dia de deixar 2013 para trás. Daqui a pouco ele será passado e iniciaremos uma nova contagem de dias, semanas e meses. Essa forma de organizar o tempo, o calendário, é bastante proveitosa. Podemos criar marcos, pontos de referencia,  e aprender a viver melhor. A vida precisa de términos e recomeços, precisa de ciclos e fases. E é muito importante saber fechar, terminar, para podermos começar direito. É importante saber trancar as portas e seguir em frente.
Salomão disse que devemos cuidar bem do nosso coração porque dele procedem as saídas da vida (Pv 4.23). E Jeremias disse que nosso coração é enganoso e perverso (Jr 17.9). Se pensarmos no coração como tendo diversas portas que nos levam a diversos lugares, precisamos de ajuda para fechar as portas que devem ser fechadas e manter abertas as adequadas. É isso que o salmista está pedindo a Deus: Senhor ajuda-me a escolher e purifica-me de dentro para fora. Para terminar bem 2013 também precisamos disso!
Os caminhos que nos levam ao pecado e ao erro precisam ter suas portas fechadas. Fechar essas portas não é tarefa fácil. Elas têm ficado abertas porque nos atraem e nos seduzem. Elas contam com nossa fraqueza e rebeldia. Ao terminar o ano é uma boa oportunidade para tranca-las com a ajuda do Deus e nelas escrever: proibido entrar. Deixe para trás os caminhos maus, os pecados intencionais. Você merece uma vida mais digna e que honre ao Senhor. Tranque bem as portas e siga confiante por um novo caminho! Há portas que realmente valem a pena! Entre por elas!
- ucs -

