QUARTA 23/JANEIRO
FELICIDADE EM TRÊS ATITUDES
“Confie no Senhor e faça o bem; assim você habitará na terra e desfrutará segurança. Deleite-se no Senhor, e ele atenderá aos desejos do seu coração. Entregue o seu caminho ao Senhor; confie nele, e ele agirá” (Salmos 37.3-5)
Ser feliz é, fundamentalmente, uma questão de atitude. Uma questão de escolher e aprender a reagir à vida. Mas não apenas reagir. É também uma questão de saber agir, agir bem. O texto de hoje é um dos prediletos de muitas pessoas. Ele é cheio de sabedoria para a vida e para quem deseja ser feliz. E sabemos que ser feliz, como temos meditado, não é simples e nem fácil, visto que vivemos num mundo marcado pelo pecado e somos todos imperfeitos. Hoje o salmista nos lembra, mais uma vez, que o segredo está em nosso relacionamento com Deus.
“Confie no Senhor e faça o que é certo”. Ele começa de forma direta. Confiança em Deus envolve, além de saber que Ele é poderoso, crer que o que Ele nos pede para fazer é o melhor para nós. Logo, confiar no Senhor nos colocará sempre diante do desafio de fazer o que é certo. E se fizermos, começamos bem! É assim que se desfruta segurança numa vida insegura. “Tenha prazer em Deus, encontre nele satisfação e alegria”, “deleite-se no Senhor”, ele acrescenta, “e assim Deus atenderá os desejos do seu coração.” Algo bom, mas não se trata de uma fórmula. Quando aprendemos a nos deleitar em Deus é porque Ele tem ocupado o primeiro lugar em nossa vida. E isso, por si somente, já melhora nosso coração e nos dá mais sensatez e equilíbrio para gerenciar nossos desejos. E aí Deus já pode nos atender, pois estaremos desejando o que será realmente bom para nós.
Ele prossegue: “Entregue sua vida; seu passado, presente e futuro; e Deus entrará em ação”. Nem sempre Deus agirá quando pedirmos, mas parece que Ele sempre age quando entregamos. Quando nos rendemos a Ele. Pois isso é fé, é confiança. É crer em Seu amor, graça e poder. E quando nossa história é cheia de ações de Deus, somos muito mais felizes, pois Deus faz o que deve ser feito, na hora em que deve ser feito e do jeito que deve ser feito. A felicidade é uma dádiva. A encontra quem confia em Deus e faz a coisa certa. Quem aprende a ter prazer em Deus e entrega a Ele, diariamente, todas as coisas e, especialmente, a si mesmo. 
- ucs -

QUINTA 24/JANEIRO
ENFRENTANDO A AMARGURA
“Descanse no Senhor e aguarde por ele com paciência; não se aborreça com o sucesso dos outros, nem com aqueles que maquinam o mal. Evite a ira e rejeite a fúria; não se irrite: isso só leva ao mal.” (Salmos 37.7-8)
Encontro algumas pessoas que carregam o sentimento de que estão na contramão da vida. Para elas todo mundo se saí bem, é promovido, encontrar um grande amor, consegue boas promoções aéreas, hospedam-se em hotéis maravilhosos a preços módicos... enfim, todos, menos elas, recebem boas coisas da vida. Quando nos sentimos assim, a amargura está por perto ou pode já estar morando conosco. Amargurados nos tornamos presas mais fáceis da inveja, da revolta, da depressão e de tantas outras coisas indesejáveis. E este sentimento, justificável ou não, não é raro e nem novidade. Como enfrentá-lo?
Há sempre alguém com conselhos como: “olhe para os que têm menos” (esse é muito frequente e não necessariamente ruim) ou, “preste mais atenção às coisas boas!” Há aqueles mais agudos, tipicamente religiosos: “isso é falta de fé, vá orar e ler a Bíblia!” ou, “isso é ingratidão! Se Deus castigar, aí você vai ver o que é sofrimento!” O salmista é um bom conselheiro e não toma nenhum desses caminhos. Ele reconhece que amargurar-se com a vida é compreensível. Afinal, como diz Eclesiastes: “Há mais uma coisa sem sentido na terra: justos que recebem o que os ímpios merecem, e ímpios que recebem o que os justos merecem. Isto também, penso eu, não faz sentido.” (8.14). E quando as coisas não fazem sentido, a amargura é uma opção fácil e até natural.
Mas o salmista, com inspirada sabedoria, nos indica outro caminho: descanse no Senhor e espere por Ele! Seja paciente. Não caia na armadilha da inveja e nem do ressentimento. Não imite os que se dão bem agindo mal, pois isso só tornará as coisas piores. Quando a vida não fizer sentido ou negar a você o bem que espera e até trabalhou para obter, olhe para cima. A vida é injusta, mas Deus ama você e não se esqueceu de você. Não confunda Deus com as circunstâncias. Não é fácil agir assim, mas é o melhor caminho e o único que nos levará onde desejamos. Se deseja ser feliz mas a vida parece conspirar contra, seja feliz descansando em Deus. 
- ucs -


