SEXTA, 03 DE MAIO
SOLIDÃO
“Então o Senhor Deus declarou: ‘Não é bom que o homem esteja só; farei para ele alguém que o auxilie e lhe corresponda’.” (Gênesis 2.18-19)
“Não é bom que o homem esteja só”, foi a declaração divina na narrativa escrita por Moisés, ensinando sobre a origem de todas as coisas. Não é bom para pessoa alguma estar só e sentir-se só. Mesmo nos sentindo bem, ficar sozinhos deve ser algo temporário. Pessoas, amigos, familiares, alguém para nos dedicar em amor, precisamos de todos. Podemos ficar sem algum, mas ficar sem ninguém nos faz mal. Fomos criados para a comunhão, não para a solidão. A vida faz sentido a partir de relacionamentos e não de conquistas. Conquistar objetivos, bens, formação e títulos são coisas muito boas, mas jamais poderão substituir pessoas em nossa história.
“Não é bom que o homem esteja só”, disse Deus, olhando um homem sozinho num jardim maravilhoso. Ele então cria a mulher, alguém capaz de auxiliar e corresponder. Igual em valor e capacidade para a vida. Mais que ter alguém, Deus possibilitou correspondência, relacionamento e pertencimento. Um e outro, um com o outro e um para o outro. Ele pretendeu algo mais que mais alguém no mesmo lugar. Não estar sozinho não é o mesmo que não sentir-se só. Nos sentimos só se não cabemos na vida do outro, se não somos compreendidos, se não somos correspondidos. Não estar só exige o melhor de nós, simplesmente porque exige o melhor do outros. É preciso dar-se! Já notou que foi isso que Deus fez? Ele deu a Si mesmo por nós. Ele nos deu Jesus. 
“Não é bom que o homem esteja só”, disse Deus, que verdadeiramente conhece a essência humana. E é nele, em Deus, que encontraremos o acolhimento, amor, compreensão e pertencimento que nos tornarão capazes para viver além da solidão – viver comunhão. Deus nos unifica, vida e propósitos, mente e coração, ter e ser, tornando-nos capazes para ser nós mesmos. E é assim que estamos prontos para o outro, apropriados para conviver e comungar. Seja no amor conjugal, na relação familiar, na amizade ou na equipe de trabalho, estar juntos deve significar mais que ter alguém por perto. O Deus que disse que a solidão não é boa, Ele mesmo nos oferece Sua presença, Seu amor, Seu abraço. É nele que a comunhão com a vida e com pessoas começa. 
- ucs -
SÁBADO, 04 DE MAIO
ANDAR COM DEUS
“Enoque andou com Deus” (Gênesis 5.24)
O segredo de nossos relacionamentos está guardado dentro de nós. E é para lá que devemos olhar em primeiro lugar quando estivermos enfrentando conflitos ou crises relacionais. Logo, lá o lugar de nosso trabalho se queremos melhorar nossos relacionamentos, pois o único mundo sobre o qual podemos exercer verdadeira influência e muda-lo é nosso mundo interior. Como tornar-se alguém apropriado para relacionamentos? Como administrar adequadamente tarefas e conquistas, de modo a não perder pessoas enquanto ganhamos coisas? Como viver o melhor da vida? A resposta é: ande com Deus como fez Enoque.
Ontem vimos que Deus afirmou, desde o início, “não é bom que o homem esteja só”. Mas é preciso saber estar acompanhado. E é com Deus que aprendemos a viver com os outros e mesmo escolher melhores companhias, pois elas nos influenciarão. A Bíblia não dá muita informação sobre Enoque, mas diz algo marcante: ele andou com Deus. Se andarmos com Deus, seremos por Ele transformados. 
Andar com Deus é a experiência que define a devoção cristã. Andar com Deus significa busca-lo pela fé em Cristo Jesus. Oramos e nutrimos nossa consciência quanto à presença de Deus. Somos então surpreendidos pelas experiências da presença divina: amor, alegria, paz, amabilidade, bondade, fidelidade, mansidão e domínio próprio (Gl 5.22). A presença de Deus nos fortalece e nos equilibra. Ela não é intimidadora, mas encorajadora. Ela não é opressiva, mas libertadora. Ele sabe quem somos e nos ama. Andando com Deus desfrutamos um tipo de vida que nos inspira a ser a melhor pessoa que podemos ser. Nossa vida não será completa sem pessoas e nós não seremos adequados para ela, se não andamos com Deus.
- ucs -

DOMINGO, 05 DE MAIO
O PRIMEIRO EM PRIMEIRO LUGAR
“Busquem, pois, em primeiro lugar o Reino de Deus e a sua justiça, e todas essas coisas lhes serão acrescentadas.” (Mateus 6.33)
A edificação de uma família não é tarefa fácil e por isso precisamos ser sábios em nossas prioridades. Vida familiar envolve convivência do casal, criação de filhos, relação com amigos e família de origem, vida financeira, equilíbrio entre trabalho e relacionamento, e muitas outras coisas. Por ser complexa, encontramos mais exemplos de sucesso na carreira do que na vida familiar e muitos personagens de destaque na vida pública e mesmo religiosa, amargam fracassos terríveis em suas famílias. Como vimos ontem, precisamos andar com Deus para sermos adequados para a vida. Neste sentido Jesus nos diz: “busquem em primeiro lugar o Reino de Deus e a sua justiça”.
A vida cristã é melhor compreendida, não quando é explicada, mas quando é vivida. Não pelos outros, mas por nós mesmos. Por isso quero partilhar cinco atitudes nos ajudam a priorizar o Reino de Deus:
1. Começar meu dia dedicando um tempo para estar com Deus em oração e meditação nas Escrituras. Começar bem é fundamental;
2. Tomar decisões sempre levando em conta as regras de Reino de Deus: amor a Deus sobre tudo e amor ao próximo como a si mesmo;
3. Lembrar-se, instante a instante, de que Deus está por perto; não para nos intimidar, como um fiscal, mas porque nos ama;
4. Terminar o dia avaliando atitudes. Mesmo seguindo os três princípios anteriores, falharemos. Confissão e perdão salvam o nosso dia! Além disso devemos refletir: o que fazer para não agir da mesma maneira amanhã?
5. Ser fiel e corajoso quando houver conflitos entre nosso compromisso com Deus e nossos próprios desejos ou demandas de terceiros. Nossa fé é provada por escolhas!
Quando colocamos em primeiro lugar o que deve vir primeiro, todas as demais coisas encontram o lugar adequado. É assim que se monta o quebra-cabeça da vida. Exige esforço e poupa tempo, energia e produz satisfação. Jesus veio nos trazer libertação e nos ensinar a viver neste mundo confuso e difícil, de forma saudável. Confie em Jesus. Submeta-se a Ele pela fé. Siga-o como Mestre. Obedeça Suas instruções. Sua família irá agradecer!
- ucs -

SEGUNDA, 06 DE MAIO
REGRA DE OURO
“Como vocês querem que os outros lhes façam, façam também vocês a eles.” (Lucas 6.31)
Mudar os rumos de um relacionamento familiar ou, em outras palavras, mudar o modo como as coisas funcionam em casa é uma das tarefas mais desafiadoras que podemos enfrentar. Primeiro porque o modo como as coisas estão estabeleceu-se ao longo do tempo, pouco a pouco, tornando-se hábitos. Segundo porque envolve você e alguém mais; mas você só tempo domínio sobre seu próprio mundo, embora muito frequentemente se volte para o outro, tentando muda-lo como forma de melhorar as coisas. Perder este hábito é difícil. Mas Jesus tem a solução para nós.
Ele nos dá uma orientação precisa! Ela pode não nos agradar, podemos argumentar contra ela, podemos justificar nossa recusa em nos adaptar a ela, mas não é sem razão que ela tem sido chamada de “regra de ouro”. É inegável seu valor, aplicando-se a todo tempo e lugar. Segui-la nos possibilitará o enfrentamento adequado das duas dificuldades citadas. Se nós a tivermos em mente e dispostos a segui-la, vamos nos  dedicar a atitudes que mudarão nossos hábitos. Aprenderemos a respeitar, servir, amar e cuidar melhor das pessoas próximas. Costumamos nos descuidar delas! Não será fácil. Exigirá persistência  e precisará de tempo. Mas os resultados compensarão o esforço.
Assumir a responsabilidade é o que devo fazer porque “eu” sou a única pessoa que eu posso mudar! Não adianta cobrar, acusar ou pressionar o outro. Focar em nós mesmos é libertador e resulta em progresso. Jesus disse para fazermos isso e Ele mesmo agiu assim. Ele não veio exigir nosso amor, Ele nos amou. Ele não veio exigir o que temos de melhor, Ele deu-se a Si mesmo por nós. Seguir o que Ele nos orienta não deve ser uma atitude condicionada aos resultados que esperamos. No Reino de Deus não se faz algo para se obter algo, mas para que sejamos alguém segundo o coração de Deus. Se ainda não estamos agindo assim, já é hora de começar! Pratique a regra de ouro de Jesus. Faça isso hoje, em casa. 
- ucs -
TERÇA, 07 DE MAIO
PRATIQUE UMA NOVA ALEGRIA
“Alegrem-se sempre no Senhor. Novamente direi: alegrem-se!” (Filipenses 4.4)
Lembro-me de como ficamos alegres, eu, Angela e as meninas, quando pudemos mudar para nossa nova casa. Ela nem estava completamente pronta (e até hoje não está!). Como dizia um amigo, casa a gente não termina, escolhe o momento de parar a construção. Lembro-me também quando compramos um carro novo. Tiramos até foto! Uma família precisa de momentos de alegria e conquistas materiais oferecem momentos assim. Também viagens, festas, encontros com amigos, entre outras coisas (vestibular, formatura, gravidez, nascimento, etc.). Mas não seremos famílias saudáveis sem aprender a desfrutar de uma fonte eterna de alegria: Deus.
Por aqui as alegrias envelhecem e são esquecidas. O tempo apaga e consome. Deus é uma fonte eterna de alegria. Precisamos aprender a nos alegrar nele! Podemos nos alegrar nas bênçãos que Ele nos dá, mas jamais conheceremos a felicidade se não conhecermos o mistério de alegrar-se no Senhor. Nele podemos nos alegrar “sempre”! Em qualquer situação, no começo das coisas ou no final delas. Estejamos no topo da montanha ou no vale mais profundo. Deus a fonte de uma alegria sempre nova. Ele nos ama, sempre está presente, cuida de nós, tem todo poder e jamais nos deixa.
Para aprender a alegra-se em Deus precisamos, diariamente, de três exercícios: Praticar a presença de Deus. Ficar quieto diante dele, sem pedir coisa alguma, senão Ele mesmo. E orar: “O Senhor está aqui! Ensina-me a te perceber!”. Praticar a gratidão. Prestar atenção nas dádivas de Deus. Em meio a tragédia, se capaz de agradecer. Não se trata de negar a dor, mas apresenta-la toda a Deus, com toda sinceridade. Poder fazer isso já é um motivo de gratidão. Praticar a esperança. Confiar e sempre crer que Deus concederá misericórdia e bondade, todos os dias de nossa vida (Sl 23.6). Jamais duvide disso! Não há melhor lugar para crescer e estar do que numa família que pratica essas coisas!
- ucs -

QUARTA, 08 DE MAIO
UM ESTILO MELHOR
“Seja a amabilidade de vocês conhecida por todos. Perto está o Senhor.” (Filipenses 4.5)
Se queremos conhecer alguém, precisamos saber como essa pessoa é dentro de casa. Quem mora e convive conosco é quem realmente nos conhece. Somos todos fracos e limitados. Os melhores entre nós são aqueles que não ignoram e nem negam isso. Se desejamos ser uma benção para nossas famílias, sendo tão bons dentro dela quanto aparecemos ser fora, devemos nos dedicar à amabilidade. Não é tudo, mas é um grande passo.
Paulo disse que nossa amabilidade deve ser conhecida (experimentada) por todos. Ele está partindo do pressuposto que há alguma amabilidade dentro de nós e ela precisa ser usada. Falando em família, há sempre uma amabilidade dentro de cada membro em relação ao outro. Mas, incrivelmente, algumas vezes ela fica oculta e os conflitos imperam. Em lugar de amabilidade demonstramos agressividade, intolerância, mágoa, ressentimento, ira, e coisas semelhantes. Paulo acrescentou: “perto está o Senhor”. Ele está se referindo à volta de Cristo, quando não haverá mais tempo para mostrar amabilidade, pois o fim terá chegado.
A volta de Cristo nos lembra que não teremos todo tempo que quisermos. Filhos crescem, pessoas morrem inesperadamente, nós nos afastamos e, sem aviso, pode ser tarde demais. Agir com amabilidade, com ternura, é algo urgente. Devemos lutar contra nosso mal hábito de ser agressivos. Essa não é a única maneira de resolver coisas. Devemos nos conter e pedir a Deus graça. Devemos quebrar o silêncio que o orgulho tantas vezes impõe, e abrir o coração. Devemos buscar a reconciliação. É uma grande bobagem, além de ser pecado, não agirmos assim. Principalmente dentro de casa. Ser cristão é escolher um estilo melhor de viver e conviver com aqueles a quem habitamos! É um estilo mais divino, que nos torna mais humanos!
- ucs -
QUINTA, 09 DE MAIO
UMA EXCELENTE TROCA
“Não andem ansiosos por coisa alguma, mas em tudo, pela oração e súplicas, e com ação de graças, apresentem seus pedidos a Deus. E a paz de Deus, que excede todo o entendimento, guardará os seus corações e as suas mentes em Cristo Jesus.” (Filipenses 4.6-7)
Há um transtorno chamado “ansiedade generalizada”. Ele caracteriza-se por uma ansiedade exagerada, considerando-se os motivos, e pela multiplicidade de suas causas – praticamente qualquer coisa torna-se motivo de ansiedade. Essa é um condição extrema, mas, na média, há muita ansiedade distribuída entre nós. Ficamos ansiosos devido ao Facebook – há sempre uma postagem nova para ser lida; devido à caixa de e-mails não lidos, devido às revistas e jornais que não conseguimos ler, em nossa agenda cometemos o erro de colocar mais coisas do que damos conta de atender – temos dificuldades em dizer “não”. E isso seria apenas a ponta do iceberg que faz naufragar nossa paz de espírito.
É em família que temos nossa melhor chance de aprender a lidar com a ansiedade. Fora de casa não encontraremos muita ajuda. Na verdade, seremos levados a ansiedade maior ainda! Sempre alguém pedirá um pouco mais de nós: a escola, a empresa, a igreja, os amigos... Nossa esperança está em Deus e em nossa família. Paulo nos orienta a troque ansiedade por paz que excede a todo entendimento. A mesa em que demos nos assentar para este negócio chama-se oração. Se vivemos apressados demais, se não temos tempo para orar, viveremos ansiosos. Ela nos faz apressados em agir quando, o que deveríamos fazer é orar. Talvez você deva ficar mais um pouco hoje em meditação, e orar.
Apresente a Deus seus dilemas, problemas, angústias. Ore, independente de como esteja se sentindo. Ao orar, busque a paz de Deus e não uma bênção. O que você precisa não é o que você acreditar ser o necessário. Você precisa mais de Deus! Vá a Ele para entregar sua aflição. Muito dela decorre de nossa inabilidade para lidar com a vida. Muitas vezes o que precisamos é de sabedoria e não de uma saída. As vezes a saída está diante de nós! Confie em Deus. Descanse nele. Isso é um aprendizado de fé. Relaxe a abra as mãos. Deixe tudo nas Mãos de Deus. Assim poderá receber paz. Paz inexplicável. Faça isso e ajude cada pessoa de sua família a fazer o mesmo. O mundo do lado de fora não tem paz para nos dar. Mas Deus, em Seu infinito amor, nos oferece essa excelente troca. Não saia de casa sem antes fechar esse acordo.
- ucs -
