DEVOCIONAIS DE MAIO

A você que tem recebido as devocionais diariamente, queremos agradecer a honra de partilhar perspectivas espirituais que nos vêm da Palavra de Deus. Em maio, a partir de sexta, dia 03, até quinta, dia 30, nosso tema das devocionais será “Vida em Família”. 

Costuma-se dizer que maio é o mês das noivas. Em muitas comunidades cristãs ressalta-se a família e temos neste mês a comemoração do “dia das mães”. Tudo isso torna apropriado nos voltarmos para ensinamentos bíblicos que fortaleçam nossa vida familiar. Com temos em junho o mês dos namorados, nos manteremos no tema, falando sobre amizade e companheirismo. Assuntos também ligados à vida em família.

Serão 8 semanas, 56 dias de leitura e reflexão. Gostaria de desafiar todos os leitores a também orarem por suas famílias e amigos neste período. Talvez alguns não tenham uma família de sangue, mas certamente têm uma família fraterna. Veremos também nestas meditações como Deus se aproxima de nós para suprir nossas necessidades familiares. 

Que Deus em Sua graça nos enriqueça por meio dessas devocionais.
Conto com suas orações para que seja assim!

Um grande abraço,

Pr Usiel C Souza 
