QUARTA, 27 DE FEVEREIRO
APRENDENDO COM A VIDA
“Sei o que é passar necessidade e sei o que é ter fartura. Aprendi o segredo de viver contente em toda e qualquer situação, seja bem alimentado, seja com fome, tendo muito, ou passando necessidade.” (Fl 4.12)
Nós, seres humanos, devemos muito de nosso conforto e qualidade de vida à nossa capacidade de adaptação. Adaptar-se envolve aspectos físicos, emocionais, intelectuais. Quando não estamos adaptados nos sentimos deprimidos, desconfortáveis ou, como alguns costumam dizer, nos sentimos “fora de lugar”. Acostumar-se com o que é bom é fácil. Nosso problema está com o que não julgamos ser bom, com faltas, carências, pobreza e coisas semelhantes. Paulo nos oferece um testemunho de seu profundo aprendizado com tudo que atravessou. Ele aprendeu a viver sem perder o ânimo nas mais diversas situações. 
No capítulo quatro ele nos orienta sobre sermos firmes, nos alegrar no Senhor, não andar ansiosos e orar sobre nossas necessidades. Nos diz para demonstrarmos amabilidade a todos... são desafios que a vida cristã exige que enfrentemos. E será muito importante para nós se aprendermos a lidar com os momentos paradoxais da vida: ter e não ter, ser lembrado e ser esquecido, ser compreendido e ser incompreendido, ganhar e perder, sorrir e chorar, ter sucesso e ter fracasso, e assim pode diante. Com já avisava Eclesiastes, na vida haverá momentos de todos os tipos (Ec 3). Alguns afirmam que Deus livra seus filhos de todas as dores. Dizem que sempre ganham e nada lhes atinge. Estranho isso! Os heróis da fé tiveram experiências mais parecidas com as de Paulo do que com a desses super cristãos.
Temos aprendido com Paulo que a vida cristã não é uma proposta de sucesso segundo os parâmetros humanos, segundo o reino dos homens, mas segundo o Reino de Deus. O fundamento do sucesso está em quem nos tornamos, com o tipo de caráter e coração resultantes da vida que levamos. Jesus é o nosso alvo. As dificuldades e conquistas, os momentos maravilhosos e os horrorosos, tudo enfim Deus pode usar para o nosso bem, para nossa formação. A vida normalmente já tem suas provações, afinal, vivemos num mundo caído. A questão é: já sabemos como lidar com as circunstâncias? Paulo aprendeu e nós também devemos aprender. E aprenderemos, vivendo. Em parte, isto será uma questão de atitude, de escolha, de enfrentarmos da forma certa. Tenha coragem diante da vida e seja um bom aprendiz. Aprenda com os bons e os maus momentos. E, com Deus, torne-se capaz. Que a vida não lhe cause medo.
“A graça do Senhor Jesus Cristo seja com o seu espírito” (Fl 4.23) 
- ucs -

QUINTA, 28 DE FEVEREIRO
CAMINHANDO PELA FÉ
“Tudo posso naquele que me fortalece.” (Fl 4.13)
Paulo era um homem experimentado na vida. Que aprendeu a ter e a não ter, que recebeu aplauso e agressão, que recebeu apoio e foi abandonado. Paulo aprendeu a viver. Não aprendemos a viver lendo livros, assim como não aprendemos amar orando. Livros e orações são valiosíssimos, mas não substituem os pés na estrada da vida e a escolha pelo caminho certo.  E o caminho certo envolve atitudes e escolhas, assim como fé e submissão. Ao terminar sua carta, Paulo fala de fé. Sua afirmação parece ser a mais conhecida e menos compreendida da carta. “Posso todas as coisas naquele que me fortalece.”
Só entendemos corretamente esta magnífica expressão de fé se tivermos em mente os diversos ensinos desta carta. Se isolamos este verso, pensamos nele como um segredo para sempre conquistarmos o que queremos ou uma espécie de oráculo para nos manter animados e positivos, certos de que receberemos luz divina e algum poder que nos permita reverter situações. Mas se nos lembrarmos do que Paulo escreveu antes, percebemos que isso não cabe no texto. Paulo falou de se estar “em obras”, em processo de transformação. De ter as atitudes de Cristo, perder tudo, orar para enfrentar a ansiedade, lutar por pensamentos saudáveis, perseverar, pensar nos outros... tudo isso dá muito trabalho! Ele falou de suor no rosto!
Poder todas as coisas em Cristo é aceitar o desafio de viver de forma cristã num mundo confuso, inseguro e injusto, onde nem sempre o bem prevalece ou os bons são recompensados. Onde os inocentes pagam e os culpados desaparecem. É acreditar que vale a pena fazer o que é certo, mesmo que pareça não dar certo. É aceitar que, mesmo com Deus, ainda assim a vida poderá dar errado em muitos aspectos. É aprender a olhar mais para Cristo diariamente, confiar em Sua graça e vestir-se de Seu perdão, e assim experimentar paz divina. Não é alcançar todas as nossas vontades, mas aprender mais sobre a vontade de Deus. É sentir dor, se decepcionar, cometer erros, mas por causa de Cristo, suportar, se recuperar e se corrigir. Então, termine este mês e no próximo, seja melhor. Sim, em Cristo você pode!
“A graça do Senhor Jesus Cristo seja com o seu espírito” (Fl 4.23) 
- ucs -

